---
layout: post
title: "13. juli 2026"
date: 2026-07-13
---

## 13. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av en økende spenning mellom den eksplosive veksten i AI-infrastruktur og de miljømessige og økonomiske konsekvensene dette medfører. Samtidig ser vi en tydelig trend mot mer spesialiserte modeller og en økende bekymring for sikkerhet i både programvareutvikling og global politikk.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Anthropic har lansert en oppdatering til Claude Code som inkluderer en integrert nettleser. Denne funksjonaliteten gjør det mulig for AI-en å lese, klikke og interagere direkte med eksterne nettsteder. For å ivareta sikkerheten er verktøyet utstyrt med kontrollmekanismer som hindrer uautoriserte handlinger, som kjøp eller opprettelse av kontoer, uten eksplisitt samtykke fra brukeren. Organisasjoner kan også styre tilgangen via egne tillatelseslister.

**Industri og marked**
Det pågår et betydelig skifte i markedet der kunder i økende grad foretrekker mindre, spesialiserte AI-verktøy fremfor de store, generelle modellene som OpenAI og Anthropic tilbyr. Denne trenden mot "purpose-built" løsninger reflekterer et behov for høyere effektivitet og mer målrettede kapabiliteter.

Samtidig ser vi store bevegelser i maskinvaremarkedet. Meta fortsetter utviklingen av sin egen "Iris"-chip under MTIA-linjen i et forsøk på å redusere avhengigheten av Nvidia og AMD. Dette skjer i et marked preget av knapphet på minnechiper, noe som har ført til en nedgang i globale PC-leveranser på 4,9 prosent år-til-år.

I finanssektoren har S&P Global nedgradert Oracles kredittvurdering fra 'BBB' til 'BBB-'. Begrunnelsen er en betydelig avhengighet av OpenAI, som utgjør omtrent halvparten av en kontraktverdi på 638 milliarder dollar. Analytikere frykter at Oracle vil stå i en svakere posisjon enn konkurrenter som AWS, Google og Microsoft dersom OpenAI skulle oppleve en kollaps, da Oracle sitter med kapasitet som er vanskelig å fylle uten denne avtalen.

**Policy og regulering**
Miljømessige konsekvenser av AI-ekspansjonen er i ferd med å bli et sentralt politisk tema. Microsoft rapporterer om en økning i utslipp på 25 prosent i løpet av ett år, direkte knyttet til utvidelse av datasentre for AI-formål. I Irland har datasentre nå et forbruk som utgjør 23 prosent av landets totale elektrisitet, noe som skaper stor bekymring for det nasjonale strømnettet. I USA ser man også økende lokal motstand mot utbygging av AI-infrastruktur, en trend som har røtter tilbake til protester mot Apples datasenterplaner i 2015.

Innen innholdsverifisering har TikTok meldt seg inn i C2PA Steering Committee. Formålet er å styrke evnen til å verifisere innholdsopphav, et tiltak som er kritisk i en tid med økt fokus på automatisk deteksjon av desinformasjon og toksisk språk.

**Open source og verktøy**
Sikkerhetslandskapet for programvareutvikling står overfor nye utfordringer gjennom fenomenet "slopsquatting". Dette oppstår når AI-generert kode inneholder feil som kriminelle aktører kan utnytte i software supply chain-angrep. Dette er en direkte konsekvens av AI-hallusinasjoner som fører til at utviklere uforvarende integrerer usikker kode i sine prosjekter fra startfasen.

**Viktigst i dag:** Den massive veksten i AI-infrastruktur skaper nå kritiske utfordringer for globale strømnett, miljømål og kredittverdigheten til store teknologileverandører.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
DeepSeek har redusert prisen på sin V4-Pro-modell med 75 %, men ifølge venturebeat.com har ikke dette nødvendigvis ført til bedre marginer for bedrifter på grunn av høye inferenskostnader.

AI-modeller har oppdaget en root-bug i Linux som har ligget skjult i 15 år, ifølge wired.com.

Apples avviklede bilprosjekt har etterlatt seg en arv av kraftig AI-maskinvare, der Neural Engine nå driver utviklingen av M7 Ultra-chippen med støtte for opptil 1,5TB RAM, ifølge theverge.com.

Studier fra Brown University viser at karakterer på eksamen falt fra 96 til 48 prosent når AI-bruk ble eliminert under overvåket prøvetaking, ifølge the-decoder.com.

En studie fra Cambridge Programme on AI Science & Policy indikerer at terroristgrupper som ISIS og Boko Haram bruker chatbotter til angreppplanlegging og våpenutvikling, ifølge the-decoder.com.

Nye rapporter viser at datasentre i Irland nå forbruker 23 prosent av landets totale strømforbruk, ifølge theregister.com.

Sangeren Lorde har rettet offentlig kritikk mot Ray-Ban Meta AI-briller under en konsert i Madrid, ifølge theverge.com.

Det er rapportert om en ny trussel kalt "slopsquatting" i software supply chain grunnet AI-hallusinasjoner, ifølge venturebeat.com.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Det foreliggende nyhetsbildet er preget av en mangel på verifiserte hendelser og kritiske sårbarheter rapportert i det siste 24-timersvinduet. Det er ingen bekreftede angrep eller nye sikkerhetsoppdateringer tilgjengelig i de kontrollerte kildene for den aktuelle datoen.

**Viktigst i dag:** Det er ingen verifiserte sikkerhetshendelser eller kritiske sårbarheter å rapportere i det siste døgnet.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
RedHook Android malware bruker Wireless ADB for skade
Ifølge bleepingcomputer.com utnytter en ny versjon av RedHook-malware Android Wireless Debugging (Wireless ADB) for å oppnå shell-tilgang uten behov for en tilkoblet datamaskin. Analyser fra Group-IB viser at malwaren har utvidet funksjonalitet sammenlignet med 2025-versjonen, og opprettholder Remote Access Trojan (RAT)-funksjoner som skjermskriving, tastetrykkstjaling og tyveri av passord.

Ghostcommit skjuler prompt-injeksjon i bilder for å stjele hemmeligheter
Bleepingcomputer.com rapporterer om et konseptuelt angrep kalt "Ghostcommit", utviklet av forskere ved University of Missouri-Kansas City. Metoden innebærer å skjule skadelige instruksjoner i PNG-bilder; mens AI-baserte kodegjennomganger ikke detekterer trusselen ved å skanne selve bildet, vil en påfølgende koding-robot lese bildet og eksponere sensitive data fra .env-filer.

Ghost-kontoer utnytter GitHub API i masse-rekonstruksjonskampanje
Securityweek.com beskriver en pågående kampanje der trusselaktører bruker GitHub API for systematisk å kartlegge organisasjoner, repositorier og brukerkontoer. Ved å benytte "ghost-kontoer" – inaktive kontoer registrert for mellom to og fem år siden – har aktørene lykkes med å operere i flere måneder, noe som kan muliggjøre kloning av identifiserte repositorier.

