---
layout: post
title: "18. juli 2026"
date: 2026-07-18
---

## 18. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av store bevegelser i markedet, med både børsfall for telekom-giganter og omfattende regulatoriske grep i Europa. Samtidig ser vi en intensivering av kappløpet om børsnoteringer og infrastruktur i AI-sektoren.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Den tidligere CTO i OpenAI har lansert Thinking Machines, en åpen AI-modell med 975 milliarter parametre. Modellen er utviklet som en åpen kilde for forskning og skal fungere som et alternativ til kinesiske språkmodeller.

**Industri og marked**
Telenor opplevde et fall på 10 prosent på børsen etter sin siste kvartalsrapport. Selskapet rapporterte et resultat før skatt på 4 milliarder kroner for andre kvartal 2026, en nedgang fra 4,9 milliarder kroner i samme periode i fjor, med en omsetning på 18,1 milliarder kroner.

OpenAI har levert en konfidensiell melding om planlagt børsnotering (IPO). Filingen skjer omtrent en uke etter at konkurrenten Anthropic gjennomførte en lignende prosess, noe som skaper usikkerhet rundt hvordan fremtidig aksjonærpress vil påvirke selskapets sikkerhetsprioriteringer og prisstrategier.

**Policy og regulering**
Tyske medieregulatorer har stilt et tilpasningskrav mot Google og Perplexity ved å klassifisere AI-søkemotorer og chatbotter som innholdsleverandører. Myndighetene argumenterer for at ansvarsfraskrivelsen i Digital Services Act ikke dekker AI-generert innhold, og kritiserer spesielt Google for å bruke AI-sammendrag som skjuler tradisjonelle lenker til journalistiske kilder.

**Viktigst i dag:** OpenAI filierer konfidensielt for børsnotering midt i en bølge av regulatorisk press mot AI-søkemotorer i Europa.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Databricks har gjennomført en ny fondsinsamling som skal gi selskapet en verdivurdering på 188 milliarder dollar, ifølge techcrunch.com.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økende bruk av spesialiserte verktøy for å omgå AI-baserte sikkerhetsfiltre, samt en bølge av målrettede angrep mot kritisk infrastruktur og statlige organer. Samtidig ser vi en intensivering i ransomware-aktivitet fra etablerte grupper som The Gentlemen.

**Kritiske sårbarheter**
En alvorlig sårbarhet i OpenSSL, kjent som HollowByte, har blitt identifisert. Feilen kan utnyttes med en payload på kun 11 byte for å utløse DDoS-angrep eller fryse serverminne via TLS-forespørsler. OpenSSL har rullet ut rettelser i versjonene 4.0.1, 3.6.3, 3.5.7, 3.4.6 og 3.0.21.

I tillegg er det observert aktiv utnyttelse av to zero-day-sårbarheter i SonicWall sine mobile tilgangsenheter. Inc Ransomware-gruppen benytter disse sårbarhetene i en kjede for å oppnå root-tilgang i bedristsinfrastruktur.

**Aktive angrep og brudd**
Ransomware-gruppen The Gentlemen har i perioden mars til mai 2026 overtatt rollen som den mest aktive aktøren med 300 registrerte angrep, noe som overgår Qilin.

Det er rapportert om en global phishingkampanje som benytter .ttf-filer (TrueType-fonter) for å skjule en Lua-basert malware-loader. Denne metoden brukes for å distribuere skadevarefamilier som Agent Tesla, Remcos og XWorm for å stjele legitimasjon på Windows-systemer.

Videre har en ny macOS-malware blitt oppdaget. Denne er designet for å stjele Telegram Desktop-sesjoner og kryptovaluta-lommebøker ved å kopiere autentiserte sesjonsfiler, noe som muliggjør pålogging uten behov for telefonnummer eller to-trinnsbekreftelse.

I spansk politiarbeid er en omfattende cyberkrim-ring som har hvitvasket 140 millioner euro gjennom komplekse finansielle nettverk, nylig nøytralisert.

**Statlige aktører**
Det er avdekket at iranske aktører har benyttet sårbarheter i SS7 og mobilnett for å spore amerikansk militærpersonell. Angrepet er knyttet til en spesifikk iransk mobiloperatør og muliggjør sporing i sanntid.

En russisk trio er dømt for å ha støttet cyberangrep mot kritisk infrastruktur i 21 US-stater, noe som har påført globale tap på over 62 millioner dollar. De involverte selskapene, inkludert Media Land og ML.Cloud, leverte såkalt "bulletproof hosting" for å legge til rette for angrepene.

I Sørøst-Asia er GoSerpent-modulen observert i målrettede angrep mot regjeringer og diplomatiske enheter. Den nyeste versjonen benytter verktøyet Stowaway for å opprettholde spionasjeaktivitet.

**Viktige patches**
Organisasjoner bør umiddelbart oppgradere OpenSSL-biblioteker for å beskytte mot HollowByte-utnyttelse. Microsoft har også rullet ut kritiske rettelser i sin juli 2026-patch for å adressere sårbarheten CVE-2026-58644 i SharePoint, som tillot vilkårlig kodeutførelse.

**Viktigst i dag:** En bølge av sofistikerte angrep mot infrastruktur og statlige aktører krever økt fokus på oppdatering av kritiske biblioteker som OpenSSL og sikring av nettverksutstyr.

**Ubekreftet**
Abbott Laboratories undersøker to sikkerhetsbrudd etter trusler fra ShinyHunters-gruppen.

Ernst & Young har varslet om et databrudd i et tredjeparts støttesystem som eksponerte klienters skatteinformasjon.

OkoBot-malware er observert i distribusjon av over 20 ulike payloadere for tyveri av kryptovaluta.

En sårbarhet i WordPress (wp2shell) kan tillate anonym kodeutførelse, men er allerede rettet i versjon 6.9.5 og 7.0.2.

NadMesh-botnettet har identifisert over 3800 AWS-nøkler fra eksponerte AI-tjenester.

Kinesiske GoldenEyeDog-gruppen knyttes til tyveri av krypteringsnøkler fra DigiCert.

Nordkoreanske grupper bruker steganografi i SVG-bilder for å skjule malware rettet mot utviklere.

To medlemmer av Scattered Spider er dømt til 5,5 års fengsel for et angrep mot Transport for London.

En uoppdatert feil i Shark-robotstøvsugere kan potensielt eksponere Wi-Fi-passord i AWS-regioner.

OpenAI utvikler GPT-Red for å automatisere testing av prompt-injeksjoner.

En studie viser at ransomware-angrep mot regjeringsorganisasjoner øker med 13 prosent.

Phishing-kampanjer bruker nå tekstsalting i e-post for å omgå AI-baserte sikkerhetsfiltre.

En sårbarhet i Google Gemini kan tillate meldingssending fra låste Android-enheter.

Russiske APT28-aktører utnytter en zero-day i Microsoft Office mot ukrainske myndigheter.

Japanske Nichirei er i ferd med å gjenopprette drift etter et cyberangrep mot deres leveransesystemer.

Fortibleed-kampanjen har rammet 400 000 Fortinet-enheter ved bruk av AI-verktøy.

