---
layout: post
title: "19. juli 2026"
date: 2026-07-19
---

## 19. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av massive kapitalbevegelser i AI-infrastruktur og en intensivert kamp om regulatorisk kontroll. Samtidig ser vi en teknologisk dreining mot mer effektive, autonome agenter og en økende bekymring for sikkerhet i både åpne og lukkede modeller.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Google Cloud har lansert sin Always-On Memory Agent, en referanseimplementasjon basert på Gemini 3.1 Flash-Lite. Ved å bruke en LLM til å skrive strukturert minne direkte til SQLite, eliminerer agenten behovet for tradisjonelle vektordatabaser og embeddings, noe som sikrer kontinuerlig kontekst mellom forespørsler. NVIDIA har på sin side annonsert den nye Vera Rubin-arkitekturen, som lover en opptil 10 ganger reduksjon i kostnader for inference-tokens sammenlignet med Blackwell-arkitekturen.

Innenfor feltet for åpne modeller rapporterer det britiske AI-sikkerhetsinstituttet (AISI) at modeller som GLM-5.2 og DeepSeek V4-Pro nå matcher sikkerhetsnivået til avanserte modeller fra kun fire måneder tilbake, men til halvparten av prisen. Dette medfører imidlertid en økt risiko for at sikkerhetsmekanismer enkelt kan omgås i forbindelse med cyberangrep.

**Industri og marked**
Databricks har annonsert en ny fondsinnhøsting på 3 milliarder dollar, noe som gir selskapet en verdivurdering på 188 milliarder dollar. Runden ble ledet av Coatue og markerer selskapets transformasjon fra en ren SaaS-løsning til en sentral aktør innen AI-data-infrastruktur. Samtidig er Meta i forhandlinger med Anthropic om en potensiell avtale verdt 10 milliarder dollar over to år for utleie av beregningskapasitet fra Metas datasentre.

I det kinesiske markedet har DeepSeek sikret 7,4 milliarder dollar i investeringer fra Kinas nasjonale AI-investeringsfond, noe som styrker statlig kontroll over landets AI-utvikling.

**Policy og regulering**
Reguleringstrykket mot store teknologiselskaper øker i Europa og USA. EU AI Act har en kritisk frist den 2. desember 2027, hvor hovedreglene for høyrisiko-systemer trer i kraft, og medlemslandene må ha etablert nasjonale regulatoriske sandkasser. I tillegg har EU vedtatt nye regler under Digital Markets Act for å begrense Googles konkurransefordeler, noe Google selv hevder kan svekke personvernet.

I San Francisco har påtalemyndigheten David Chiu sendt formelle krav til Apple og Google om å fjerne 13 såkalert "nudify"-apper fra sine plattformer. Appene, som bruker deepfake-teknologi for å generere eksplisitte bilder, anses å bryte kalifornisk lovgivning mot pornografi skapt gjennom manipulasjon.

**Open source og verktøy**
NVIDIA har utgitt Nemotron 3 Embed, en åpen embedding-modell som rangerer øverst på RTEB-benchmarken. Modellen er optimalisert for produksjonsskala RAG og agentminne med en maksimal sekvenslengde på 32 768 tokens.

**Viktigst i dag:** Databricks' enorme verdivurdering på 188 milliarder dollar understreker den massive kapitaltilgangen i AI-infrastruktur-sektoren.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Patreon har begynt å blokkere AI-roboter fra å scrape innhold i samarbeid med Cloudflare for å beskytte sine brukere mot uautorisert datainnsamling.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en bølge av kritiske sårbarheter i sentral infrastruktur som nå utnyttes aktivt i det fri. Vi ser en økende trend der angripere målretter seg mot spesifikke systemer som Fortinet og Microsoft SharePoint for å oppnå full kontroll over nettverk.

**Kritiske sårbarheter**
CISA har lagt til to kritiske sårbarheter i Fortinet FortiSandbox i sin KEV-katalog etter bekreftet aktiv utnyttelse. Disse sårbarhetene tillater angripere å utføre vilkårlige operativsystemkommandoer på sandboksinfrastruktur, og fristen for patching er satt til 20. juli 2026. Samtidig advarer CISA om at en kritisk sårbarhet i Microsoft SharePoint (CVE-2026-58644, CVSS 9.8) utnyttes aktivt. Sårbarheten, som ble rettet i Microsofts juli-oppdatering, tillater angripere å utføre vilkårlig kode med rettighetene til en Site Owner.

**Aktive angrep og brudd**
En ny ransomware-variant kalt Spirals, skrevet i programmeringsspråket Rust, har blitt observert i et angrep mot en IT-tjenesteleverandør i Sør-Asia. Angriperne klarte å gjennomføre datatyveri og kryptering av filer med AES-128 innen kun 24 timer etter initial tilgang. Ofrene mottok et kravdokument med trusler om datalekkasje innen seks dager. Videre har Fortinet identifisert en global phishing-kampanje kjent som TTF Trap. Siden mars 202leg har denne kampanjen benyttet .ttf-filer (TrueType Font) for å skjule Lua-løsere, med mål om å stjele legitimasjon og opprettholde tilgang på Windows-systemer.

**Viktige patches**
WordPress har utgitt kritiske sikkerhetsoppdateringer for versjonene 6.9.5 og 6.8.6 for å tette to alvorlige sårbarheter: CVE-2026-60137 (SQL-injeksjon) og CVE-2026-63030 (REST API-batch-vei forvirring). Oppdateringene er spesielt kritiske for brukere på versjon 6.9.0 til 6.9.4.

**Viktigst i dag:** Flere kritiske sårbarheter i Fortinet og Microsoft SharePoint er nå under aktiv utnyttelse, noe som krever umiddelbar patching.

**Ubekreftet**
7-Zip versjon 26.02 har rettet en sårbarhet for fjernkodeskjema (RCE) i XZ-data, oppdaget av Landon Peng fra Lunbun.

En russisk turist, Aleksandr Ermakov, holdes i Armenia på grunn av en identitetsforveksling knyttet til en ransomware-sak involverende den sanksjonerte REvil-gruppen.

Over 1 million e-postangrep ble oppdaget i 2026 som benyttet "tekst-salting" for å omgå AI-baserte skannere ved å skjule usynlig kildekode.

En rapport fra Lansweeper viser at Windows 10-enheter har tre ganger så mange aktive sårbarheter som Windows 11-enheter.

Google Gemini i Android 16 har et sikkerhetshull som kan tillate utsending av meldinger fra en låst telefon ved fysisk tilgang.

Microsoft SharePoint Server er rammet av aktiv utnyttelse av sårbarheten CVE-2026-45659, noe som har ført til at CISA har lagt den til i KEV-katalogen.

Hacking-gruppen ShinyHunters har utnyttet en sårbarhet i Oracle PeopleSoft til å kompromittere over 100 organisasjoner.

CISA har lagt til tre nye sårbarheter i KEV-katalogen, inkludert kritiske feil i SharePoint og Fortinet.

En ny zero-day sårbarhet kalt LegacyHive i Windows User Profile Service gir angripere administratorrettigheter på oppdaterte systemer.

