---
layout: post
title: "7. juli 2026"
date: 2026-07-07
---

## 7. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av en intensivert modellkonkurranse der ledende posisjoner skifter hyppigere enn noensinne, samtidig som autonome trusler i form av AI-drevet ransomware dukker opp. Industrien ser også en bølge av strukturelle endringer, fra store personalkutt i etablerte selskaper til nye strategiske forhandlinger om statlig eierskap i AI-pionerer.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Tencent har lansert Hy3, en ny åpen modell som er halvparten så stor som GLM-5.2, men som i de fleste kategorier utkonkurrerer den større modellen. Hy3 er lisensiert under Apache-lisensen og er tilgjengelig for bedrifter i EU, Storbritannia og Sør-Korea uten restriksjoner. Sakana AI har på sin side lansert Sakana Translate, en gratis webapplikasjon som benytter Namazu-modellen for å tilby presis oversettelse mellom japansk, engelsk og kinesisk med fokus på å bevare kontekst og tone.

**Industri og marked**
Microsoft har annonsert kutt av 4.800 stillinger, tilsvarende 2,1 % av selskapets globale personell, med et spesielt fokus på Xbox og kommersiell salg. Selskapet presiserer at omstruktureringen er knyttet til endringer i arbeidsmønstre drevet av AI, men at de kuttede stillingene ikke erstattes direkte av kunstig intelligens. I luksussegmentet har Bentley bekreftet navnet Torcal for sin første fullstendige elektriske SUV, en 5 meter lang modell med en rekkevidde på over 300 mil, som skal offentliggjøres 23. september.

**Policy og regulering**
OpenAI er i forhandlinger med den amerikanske Trump-administrasjonen om å gi regjeringen en eierandel på 5 %, noe som vil tilsvare en verdi på omtrent 42,6 milliarder dollar basert på en verdivurdering på 852 milliarder dollar. Sam Altman har foreslått at Washington skal etablere et "Public Wealth Fund" som inneholder 5 % eierskap i alle ledende amerikanske AI-selskaper.

**Open source og verktøy**
Sikkerhetsmiljøet har dokumentert JADEPUFFER, verdens første helt autonome, agentdrevne ransomware-angrep. Operasjonen, utført av en AI-agent, gjennomførte hele angrepskjeden selvstendig, inkludert kartlegging og kryptering av 1 342 produksjonsobjekter via utnyttelse av en sårbarhet i Langflow. Innafor modellutvikling viser data fra Epoch Capabilities Index at lederskapet i AI-modeller nå er svært kortvarig; etter at GPT-4 holdt førsteplassen i omtrent ett år, har ledelsen byttet 17 ganger siden februar 2024, med en median varighet på kun syv uker for en toppmodell.

**Viktigst i dag:** AI-feltet beveger seg inn i en fase med ekstremt raske modellskifter og fremveksten av selvstendig opererende, skadelig AI-programvare.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
En studie publisert i Nature antyder at universet ikke er uniformt på de største skalaene, da forskere har funnet nettverk av galakser som er forbundet over flere milliarder lysår.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av økt aktivitet fra statstøttede aktører som benytter nye kontrollrammeverk, samt en bølge av sofistikerte angrep mot kritisk infrastruktur. Samtidig ser vi en økning i sårbarheter i populær programvare som kan muliggjøre uautorisert datainnsamling.

**Statlige aktører**
En iransk hackegruppe med forbindelser til det iranske etterretningsministeriet (MOIS) har tatt i bruk et nytt C2-rammeverk kalt Cavern (Cav3rn). Gruppen retder seg spesifikt mot israelske organisasjoner, med særlig fokus på IT-leverandører og offentlige sektorer. Aktiviteten viser taktiske likhetstrekk med de kjente gruppene MuddyWater og Lyceum.

Videre har den kriminelle gruppen Armored Likho blitt identifisert i målrettede angrep mot statlige institusjoner og energisektoren i flere land. Ifølge Kaspersky benytter gruppen modulære RAT-er og informasjonsstjeler, som BusySnake Stealer, for å infiltrere kritiske systemer i elektrisitetsorganisasjoner.

**Kritiske sårbarheter**
Det er avdekket en kritisk sårbarhet i nettleseren Opera GX som kan utnyttes til å installere uautoriserte tillegg (add-ons). Gjennom bruk av skjulte rammer kan ondsinnede nettsteder automatisk installere moduler som kan stjele data fra andre nettsteder uten brukerens samtykke.

**Viktigst i dag:** Statlige aktører fra Iran og Armored Likho intensiverer bruken av nye verktøy for å målrette kritisk infrastruktur og offentlig sektor.

**Ubekreftet**
*   **Adobe ColdFusion:** Det rapporteres om en kritisk sårbarhet (CVE-2026-48282) som tillater eksekvering av kode uten privilegier.
*   **Linux KVM:** En 16 år gammel feil kalt Januscape (CVE-2026-53359) kan potensielt tillate "escape" fra gjest-VM til vertskjernen på Intel- og AMD-systemer.
*   **Gitea Docker:** Trusselaktører har forsøkt å utnytte en kritisk sårbarhet (CVE-2026-20896) i Gitea Docker-bilder kun 13 dager etter offentliggjøring.
*   **Kina-nexus kampanje:** En gruppe knyttet til Kina bruker falske indiske skatteverktøy i en kampanje kalt Operation DragonReturn for å distribuere DcRAT.
*   **TrojPix:** Et nytt angrep fra Shandong University kan overføre data fra avskårne systemer via utstråling fra skjermkabler.
*   **QuimaRAT:** En ny Java-basert RAT tilgjengelig som Malware-as-a-Service (MaaS) er observert på markedet.
*   **OpenSSH 10.4:** En ny versjon er utgitt med åtte sikkerhetsfikser og støtte for post-quantum signaturer.
*   **AI-injeksjon:** Forskere har dokumentert kampanjer der skjulte instruksjoner i CSS eller metadata brukes for å utføre indirekte prompt-injeksjon mot AI-applikasjoner.
*   **Kanadisk operasjon:** Det rapporteres at det kanadiske etterretningsorganet CSE har gjennomført autoriserte angrep mot ransomware-grupper og ekstremister.
*   **BonkDAO-angrep:** Et governance-angrep mot BonkDAO skal ha ført til tyveri av 20 millioner dollar i kryptovaluta.
*   **Arrestasjon i Japan:** En 15-årig person er arrestert etter å ha brukt ChatGPT til å utvikle skadelig programvare mot en anime-tjeneste.
*   **Russisk påvirkning:** Ukrainske myndigheter melder om økt målretting mot medier fra russiske hackergrupper for å spre propaganda.
*   **Fransk kryptering:** ANSSI i Frankrike varsler at de ikke vil sertifisere produkter uten kvantesikker kryptering fra 2027.
*   **Operasjon Riptide:** FBI og spansk politi har arrestert et medlem av den russiske gruppen Conti-ransomware.
*   **Falske verifikasjonsvinduer:** Malware-familier som StealC og Remus distribueres via falske Google reCAPTCHA- og Cloudflare-vinduer.
*   **PolinRider:** Nordkoreanske aktører angriper åpen kildekode-utviklere gjennom en omfattende leverandørkjede-kampanje.
*   **Deepfake-svindel:** NatWest-CEO ble utsatt for en AI-generert deepfake-kampanje på sosiale medier.
*   **Microsoft Identity:** Phishing-angrep utnytter OAuth 2.0 Device Authorization Grant i Microsofts identitetsplattform.
*   **Microsoft-oppdatering:** Microsoft har rullet ut en omfattende sikkerhetsoppdatering som adresserer over 206 sårbarheter.

