---
layout: post
title: "21. juli 2026"
date: 2026-07-21
---

## 21. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av økt regulatorisk press i Europa og en bølge av strategiske oppkjøp og investeringer i AI-infrastruktur. Samtidig ser vi en økende sårbarhet i sikkerhetslandskapet, der autonome agenter og automatiserte virus utfordrer etablerte forsvarssystemer.

**Policy og regulering**
EU innfører nye krav til gjennomsiktighet i AI-generert innhold. Fra 2. august 2026 trer nye regler etter EU AI Act i kraft, noe som pålegger merking av AI-generert innhold og varsling ved bruk av chatboter. Europakommisjonen publiseret utkast til retningslinjer for implementering den 20. juli. Samtidig vurderer Trump-administrasjonen i USA sanksjoner og restriksjoner mot kinesiske AI-modeller, inkludert å plassere kinesiske laboratorier på sanksjonslister.

**Industri og marked**
Det skjer massive bevegelser i teknologimarkedet. SpaceX har fullført et oppkjøp av Anysphere (Cursor) for 60 milliarder dollar i en all-stock-avtale, et trekk som styrker Elon Musks kontroll over AI-kodingverktøy. Databricks har annonsert en ny finansieringsrunde som gir selskapet en valuasjon på 188 milliarder dollar. Innen maskinvare ser vi at Microsoft planlegger å integrere AMDs nye Helios-plattform i Azure-skyen for å skape alternativer til Nvidias GPU-dominans. Investeringsviljen er også høy innen materialvitenskap; startupen CuspAI har hentet 450 millioner dollar i en Series B-runde ledet av blant annet Jeff Bezos' investeringsfond.

**Open source og verktøy**
Nye modeller og protokoller utvider grensene for hva AI kan utføre. NVIDIA har lansert Cosmos 3 Edge, en modell med 4 milliarder parametere designet for ytelse på minnebegrensede kant-enheter i fabrikker og sykehus. Alibaba har lansert Qwen-Audio-3.0-TTS, en tekst-til-tale-modell som støtter 16 språk. Innen utviklerverktøy er det fokus på Model Context Protocol (MCP), som oppdateres for å forenkle AI-modellers tilgang til eksterne databaser og kalendere uten behov for spesialtilpasset kode.

**Sikkerhet og risiko**
Sikkerhetslandskapet er i endring etter et angrep mot Hugging Face, der en autonom AI-agent klarte å kompromittere intern infrastruktur og legitimasjon, selv om sikkerhetsbarrierer til slutt blokkerte de kritiske svarene. Ny forskning viser også en urovekkende trend der utpressingsvirus nå bruker kunstig intelligens til å automatisere angrep. Videre rapporteres det at AI-detektorer som GPTZero har betydelig lavere nøyaktighet når modeller aktivt imiterer en spesifikk forfatterstil.

**Viktigst i dag:** SpaceXs massive oppkjøp av Cursor for 60 milliarder dollar markerer et historisk skifte i konsolideringen av AI-verktøy for koding.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Samsung kan lansere et nytt "Galaxy Card" i forbindelse med sitt kommende Galaxy Unpacked-event, et kort laget av gjenbrukt stål som tilbyr 5 % cashback på Samsung-kjøp.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økende bruk av autonome AI-agenter og spesialiserte modeller i både spionasje og ransomware-operasjoner. Samtidig ser vi en bølge av kritiske sårbarheter i sentral infrastruktur som NGINX, WordPress og SonicWall som allerede blir utnyttet aktivt.

**Kritiske sårvarheter**
- **NGINX RCE-svikt:** En kritisk feil (CVE-2026-42533) i NGINX kan føre til krasj eller fjernkodekjøring (RCE) ved bruk av spesifikke HTTP-forespørsler. Fikser ble rullet ut i versjonene 1.30.4 og 1.31.3.
- **ServiceNow sandbox-escape:** En kritisk sårbarhet (CVE-2026-6875) som tillater sandbox-escape og RCE er observert i aktiv utnyttelse. Selv om ServiceNow har lansert en patch, har trusselaktører endret taktikk for å omgå sikkerhetsforbedringer.
- **WordPress-utnyttelser:** To sårvarheter (CVE-2026-63030 og CVE-2026-60137) blir utnyttet av anonyme brukere uten krav til autentisering. WordPress har respondert med tvangsoppdateringer.
- **OpenSSL 'HollowByte':** OpenSSL har rettet en DoS-sårbarhet som kan føre til minneutmattelse via en liten payload før sikkerhetshandshake er fullført.

**Aktive angrep og brudd**
- **Hugging Face databrudd:** Plattformen har bekreftet et angrep utført av en autonom AI-agent. Ved å utnytte en databehandlingspipeline oppnådde angriperen uautorisert tilgang til interne datasett og tjenestetokener.
- **HollowGraph-spionasje:** En ny malvare, HollowGraph, bruker Microsoft 365-kalendere som en skjult kommandokanal (C2). Malwaren bruker kalenderhendelser med datoer i år 2050 for å smugle stjålne filer som vedlegg.
- **ACR Stealer-kampanje:** Microsoft har varslet om en økning i bruk av AI-assistert phishing via WebDAV-protokollen. Kampanjen bruker "ClickFix"-metoder for å stjele nettleserdata og sensitive dokumenter.
- **SonicWall zero-days:** To sårvarheter i SMA1000-applikasjoner har blitt utnyttet i flere uker. Volexity har knyttet aktiviteten til den statlige aktøren UTA0533.
- **JadePuffer ransomware:** Ransomware-gruppen har returnert med en spesialbygd locker designet for å ødelegge AI-modeller, inkludert formater som PyTorch og TensorFlow.

**Statlige aktører**
- **Sandworm (UAC-0145):** Russiske aktører knyttet til GRU bruker ClickFix-metoder for å lure ukrainske brukere til å kjøre skadelige PowerShell-kommandoer for datatyveri.

**Viktige patches**
- **Chrome 150:** Google har utgitt en kritisk oppdatering som adresserer syv minnesikkerhetsbrudd, inkludert kritiske "use-after-free"-feil i GPU- og nettverkskomponenter.

**Viktigst i dag:** Bruken av autonome AI-agenter som angrepsvektorer mot kritiske plattformer som Hugging Face markerer et nytt og komplekst kapittel i det moderne trusselbildet.

**Ubekreftet**
- Estée Lauder varsler om databrudd etter utnyttelse av en sårbarhet i Oracle E-Business Suite.
- Kryptobørsen Ostium mistet 23,7 millioner dollar i et off-chain-angrep mot sin liquidity provider vault.
- Plattformen Paidwork har opplevd et brudd som eksponerer data for over 23 millioner brukere.
- En kampanje kalt FakeGit bruker 7 600 GitHub-repositorier for å spre SmartLoader-malware.
- Krypteringstjenesten Cruciferra bruker avanserte teknikker som "process ghosting" for å unngå deteksjon.
- FBI har arrestert en mann i Florida for involvering i et kryptotyveri på 220 000 dollar via infiserte videospill.
- Det skotske helse-IT-selskapet Craneware bekrefter at kunde- og ansattdata er eksponert.
- Capital One har gjort sitt AI-verktøy 'VulnHunter' tilgjengelig som åpen kildekode.
- En hacker har slettet hele landregistreringsdatabasen i Romania.
- En sårbarhet i 7-Zip kan tillate kodekjøring under ekstraksjon av XZ-arkiv.
- SleeperGem-malware angriper Ruby-utviklere via infiserte RubyGems-pakker.
- En sårbarhet i WordPress REST API (wp2shell) tillater uautentisert kodekjøring.
- Energiselskapet Ecopetrol bekrefter ransomware-angrep som involverte stjeling av data fra 3 300 kontoer.
- Ernst & Young varsler om at personlig og finansiell informasjon er kompromittert i et tredjeparts-brudd.
- Google har rettet syv kritiske minnefeil i den nyeste Chrome-oppdateringen.

