---
layout: post
title: "12. juli 2026"
date: 2026-07-12
---

## 12. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av en intensivert konkurranse innen modellutvikling og fremveksten av nye sikkerhetsrisikoer i programvareforsyningskjeden. Samtidig ser vi en tydelig trend der store aktører rigger seg for neste generasjons storskala-modeller med massive kontekstvinduer.

**Nye modeller og kapabiliteter**
DeepSeek forbereder nå en offentlig lansering av sin nye V4-serie, planlagt til midten av juli 2026. Serien inkluderer den kraftige V4 Pro-modellen med 1,6 trillioner parametere, samt den mer strømlinjeformede V4 Flash med 284 milliarder parametere. Begge modellene vil støtte et kontekstvindu på opptil 1 million tokens, noe som markerer et betydelig skritt i kampen om dominans innen avansert modellutvikling.

**Industri og marked**
Det er avdekket en ny sårbarhet i programvareforsyningskjeden kjent som "Slopsquatting". Denne trusselen oppstår som en direkte konsekvens av AI-hallusinasjoner, der utviklere som benytter AI-kodingverktøy utilsiktet kan introdusere feilaktig kode i sine systemer. Dette kan gi uautorisert tilgang til programvare fra første dag og skape åpninger for cyberkriminelle som ønsker å angripe kritiske systemer.

**Viktigst i dag:** Lanseringen av DeepSeek V4-serien med 1,6 trillioner parametere setter en ny standard for kontekstkapasitet i markedet.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
OpenAI har annonsert at GPT 5.6 vil være den foretrukne modellen for Microsoft Copilot 365, etter rykter om at Microsoft vurderte egne modeller.

OpenAI sin sikkerhetssjef Johannes Heidecke forlater selskapet som følge av en omorganisering, der sikkerhetsteamet nå skal rapportere til Mia Glaese.

En undersøkelse fra juni 2026 viser at 86% av bedrifter har GPU-er som kjører på mindre enn halv kapasitet på grunn av manglende kontroll på AI-agenter.

Ifølge en undersøkelse fra juni 2026 har 57% av bedrifter opplevd at AI-agenter gir svar med full sikkerhet, men med faktiske feil i tallmaterialet.

Volkswagen Group møter motstand fra arbeidsgiverunioner etter at en plan for omstrukturering ble nedstemt i selskapets styre.

Wally Funk, den siste gjenlevende fra Mercury 13-gruppen og den eldste kvinnen i rommet, er død etter 8ters liv.

Nye rapporter viser at datasentre i Irland nå forbruker hele 23% av landets totale elektrisitet.

En ny trend blant AI-kunder viser en økende preferanse for små, spesialiserte modeller fremfor de største generelle modellene fra OpenAI og Anthropic.

Microsofts klimagassutslipp har økt med 25% på ett år som følge av massiv utbygging av infrastruktur for AI-datasentre.

Norge har fremmet et krav overfor EU om unntak fra den planlagte eksportavgiften på 15% for skrapaluminium.

Det europeiske teknologiselskapet Skild AI har sikret en finansieringsrunde på 1,4 milliarder dollar.

Invest Europe rapporterer at transaksjonsverdien for venture capital i Europa nådde sin nest høyeste verdi i historien.

Modellen SmolVLM2-2.2B har blitt lansert for å muliggjøre lokal videooppsummering på forbrukermaskinvare.

Ant Group har lansert LingBot-VA 2.0, en ny modell utviklet spesifikt for robotmanipulasjon og fysisk AI.

OpenAI sin GPT-5.6 Sol Ultra har løst et 50 år gammelt matematisk problem, Cycle Double Cover Conjecture, ved bruk av 64 parallelle subagenter.

EU-kommisjonen har presentert en ny handlingsplan for cybersikkerhet og AI, med krav om at medlemsstater må etablere regulatoriske sandkasser.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en bølge av målrettede ransomware-angrep mot kritiske forsyningskjeder og politiske organisasjoner. Samtidig ser vi en økende kompleksitet i angrepsmetoder som utnytter alt fra AI-hallusinasjoner til sårbarheter i populære utviklerverktøy.

**Aktive angrep og brudd**
Ransomware-gruppen Qilin har gjennomført omfattende angrep mot matdistributøren Sysco og det tyske politiske partiet Die Linke. Gruppen har også rettet krav om løsepenger mot regnskapsførerfirmaet Alan F. Breaker CPA. I tillegg har gruppen ShinyHunters gjennomført et massivt datainnbrudd hos telekomoperatøren Odido, hvor personopplysninger til 6,5 millioner kunder, inkludert IBAN-numre og ID-informasjon, har blitt eksponert etter at selskapet nektet å betale en løsepenger på 500 000 euro.

**Viktige patches**
Google har rullet ut nødpatcher for Chrome (versjon 126/149) etter at en kritisk sårbarhet i V8-motoren, CVE-2026-11645, ble lagt til i CISAs KEV-katalog på grunn av aktiv utnyttelse.

**Viktigst i dag:** Ransomware-grupper og datatyver øker presset på både kritisk infrastruktur og personvernet til millioner av brukere gjennom målrettede operasjoner.

**Ubekreftet**
Australsk cybersikkerhetsmyndighet (ACSC) varsler om en global kampanje som angriper svake innholdsstyringsplattformer (CMS) og tillegg, der webshells brukes for å opprettholde tilgang til nettsteder.

En kritisk autentiseringssvakhet i Gitea Docker-bilder, identifisert som CVE-2026-20896, rammer anslagsvis 6 200 instanser og kan tillate angripere å imitere administratorer.

En kompromittert versjon av npm-pakken jscrambler 8.14.0, publisert 11. juli 2026, installerer automatisk en infostealer på Windows, macOS og Linux.

Sikkerhetsforskere har avdekket langvarige spionasjeoperasjoner fra aktører knyttet til Kina og India mot pakistanske politiorganisasjoner, med fokus på biometriske databaser og personopplysninger.

Progress Software har bedt kunder om å deaktivere Windows-servere som kjører Storage Zone Controllers i ShareFile på grunn av en identifisert sikkerhetsbedrening.

Tre sårbarheter i OpenClaw AI-assistenten (CVSS 8.8) kan brukes til å stjele legitimasjon og kjøre vilkårlig kode på vertssystemer.

Kriminelle aktører bak kampanjen WP-SHELLSTORM har angrepet over 1,4 millioner WordPress-sider ved å selge tilgang til webshells installert via sårbarheter i plugins som Breeze-caching.

En studie av 281 gratis Android-VPN-apper avdekket at 29 apper har lekkasjer i den krypterte tunnelen, mens 61 apper sender data i klartekst.

Trusselaktøren O-UNC-066 benytter vishing-angrep for å lure brukere til å registrere falske Microsoft Entra passkeys gjennom manipulerte domener.

Sårbarheten "Ill Bloom" i kryptolommebøker har blitt utnyttet til å stjele over 5 millioner dollar ved å manipulere gjenopprettingsfraser.

NHS har iverksatt tiltak mot uautorisert tilgang til pasientdata etter at flere ansatte ble avskjediget for urettmessig innsyn i pasientjournaler.

Forskere har identifisert "HalluSquatting", en ny metode der man utnytter AI-assistenters hallusinasjoner for å spre skadelig programvare.

Kampanjen "Operation Muck and Load" har benyttet over 200 GitHub-lagre til å distribuere Windows-malware forkledd som DNS-verktøy.

Det rapporteres om økt aktivitet fra NSAs Tailored Access Operations (TAO), inkludert operasjoner rettet mot apper i India og databrudd hos Accenture.

