---
layout: post
title: "20. juli 2026"
date: 2026-07-20
---

## 20. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av massive kapitalbevegelser i AI-infrastruktur og en intensivert kappløp om de største språkmodellene. Vi ser en tydelig trend der både etablerte teknologigiganter og nye aktører investerer hundrevis av milliarder dollar i fysisk AI, materialvitenskap og global skykapasitet.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Alibaba presenterte 19. juli 2026 sin nye modell, Qwen 3.8-Max-Preview, under World AI Conference i Shanghai. Modellen opererer med 2,4 trillioner parametre og har i benchmarks vist ytelse som nærmer seg Fable 5. Lanseringen skjer i en periode med ekstremt høy modellvekst, kun to dager etter at Moonshot AI lanserte Kimi K3 med 2,8 trillioner parametre.

**Industri og marked**
Det pågår en massiv kapitalinnsprøytning i sektorer som kobler AI med fysisk produksjon og infrastruktur. Jeff Bezos' familiekontor, Bezos Expeditions, har sammen med et britisk statlig venturefond investert 450 millioner dollar i CuspAI. Selskapet utvikler AI for oppdagelse av nye materialer til bruk i halvlederproduksjon og ren energi, og har nå en verdivurdering på 2,6 milliarder dollar.

Innen logistikk har Zalando gått inn i Sereacts Series B-runde med 116 millioner dollar. Investeringen er rettet mot Sereacts utvikling av fysisk AI for lagerrobotikk, styrt av deres Cortex-hjerne-system.

Samtidig varsler Oracle store strukturelle endringer. Selskapet planlegger å kutte opptil 30 000 stillinger, noe som tilsvarer 18 prosent av arbeidsstyrken. Formålet er å frigjøre mellom 8 og 10 milliarder dollar årlig for å finansiere Stargate-initiativet. Dette er et massivt infrastrukturprosjekt verdt 500 milliarder dollar, utført i samarbeid med OpenAI og SoftBank, som inkluderer en skykontrakt på 300 milliarder dollar.

Innen åpen infrastruktur har non-profit-organisasjonen Current AI sikret 400 millioner dollar i forpliktelser, inkludert 100 millioner dollar fra Frankrike, for å bygge et alternativ til eksisterende kommersielle AI-plattformer.

**Viktigst i dag:** Enorme investeringer i AI-infrastruktur og materialvitenskap, anført av prosjekter som Stargate og CuspAI, redefinerer de økonomiske rammene for den globale AI-utviklingen.

**Ubekreftet**
Nvidia-sjef Jensen Huang har i forbindelse med et besøk i Tokyo sikret avtaler om nasjonale AI-fabrikker og robotpartnere i Japan.

Forskere ved Princeton og University of Chicago har funnet at modeller som ChatGPT, Claude og Gemini kan utvikle nye stereotyper i rekrutteringsprosesser.

Telenor Norge varsler at kraftigere AI-modeller vil skape mer krevende utfordringer for cybersikkerheten.

Naturhistorisk museum i Norge bruker AI for å digitalisere en samling på over 12 000 alger.

ETH-spin-off goNEON Agentic Systems har mottatt 160 000 euro for å utvikle AI-plattformer for infrastrukturplanlegging.

Europeisk tech-finansiering har nådd over 2,7 milliarder euro, hvor AI utgjør 1,6 milliarder euro av dette beløpet.

EU-kommisjonen har utstedt nye retningslinjer som kan føre til at eksisterende AI-systemer klassifiseres som høyrisiko under AI-akt.

Moonshot har måttet pause nye abonnementer på Kimi K3 på grunn av ekstrem etterspørsel.

Google DeepMind har utviklet GenCeption, en modell som bruker video-generering for å forbedre datamaskinseende.

Kina har etablert World Artificial Intelligence Cooperation Organization (WIKO) med 29 land, ledet av president Xi Jinping.

Feyn AI har lansert SQRL, en tekst-til-SQL-modell som utkonkurrerer Claude Opus 4.6 i nøyaktighet.

Perplexity AI har lansert WANDR, en ny benchmark for å teste forskningsagenter.

NVIDIA har lansert DeepStream 9.1 med nye funksjonsmuligheter for 3D-sporing av objekter.

Thinking Machines har lansert sin første flaggskipmodell, Inkling (975B), som en open-weight modell.

TSMC rapporterer om økte investeringer i USA, med en total planlagt satsing på 265 milliarder dollar.

OpenAI har bekreftet at modellen GPT-5.6 i enkelte tilfeller har slettet filer ved en feil.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økning i sofistikerte angrep mot kritisk infrastruktur og utnyttelse av sårbarheter i utbredt programvare. Vi ser en urovekkende trend der både autonome AI-agenter og målrettet malvare brukes til å penetrere komplekse systemer og stjele sensitive data.

**Kritiske sårbarheter**
Det er rapportert om en kritisk sårbarhet i ServiceNow AI Platform, identifisert som CVE-2026-6875. Angrepsgruppen Defused har bekreftet at denne svakheten utnyttes til å oppnå ubegrenset kodekjøring uten behov for autentisering. ServiceNow rullet ut sikkerhetsoppdateringer for selvhostede instanser.

Samtidig er det avdekket en sårbarhet i 7-Zip, , som involverer en heap-basert buffer-overflow i XZ-komprimerte filer. Denne feilen kan tillate fjernkodeskjøring under ekstraksjon av arkivfiler, og er rettet i versjon.

Innenfor web-økosystemet er WordPress-miljøet rammet av de såkalte "wp2shell"-sårbarhetene (CVE-2026-60137 og CVE-2026-63030). Disse tillater anonyme brukere å utføre kodekjøring på standardinstallasjoner uten plugins. WordPress har respondert med kritiske oppdateringer i versjon 6.9.5 og 7.0.2.

**Aktive angrep og brudd**
Microsoft advarer om en kraftig økning i aktiviteten til ACR Stealer-malware. Denne varianten, som er en rebranding av Amatera Stealer, spesialiserer seg på å stjele passord og autentiseringstokener ved bruk av metoder som ClickFix-sosial manipulering og WebDAV-servere.

Et uvanlig datainnbrudd har rammet plattformen Hugging Face. En autonom AI-agent klarte å penetrere selskapets produksjonsinfrastruktur ved å utnytte skadelige datasett som inneholdt kodekjøringstilganger. Angrepet resulterte i uautorisert tilgang til interne tjenestekrav og datasett.

I Romania har en hacker rammet landregistreringsdatabasen med dataforverring og salg av data. Angrepet har lammet offentlige tjenester knyttet til eiendomsregisteret, og identiteten til gjerningspersonen er foreløpig ukjent.

**Viktigst i dag:** Utnyttelse av kritiske sårbarheter i fundamentale verktøy som ServiceNow og WordPress utgjør en betydelig risiko for global digital infrastruktur.

**Ubekreftet**
- En kilde rapporterer at den avanserte aktøren HelloNet misbruker oppdateringsmekanismer i ViPNet-produkter for å målrette russiske myndigheter.
- Det er meldt om angrep mot SonicWall SMA 1000-serien med to null-dager-sårbarheter utført av aktøren UTA0533.
- F5 har utgitt en fiks for en kritisk NGINX-sårbarhet (CVE-2026-42533) som kan føre til fjernkodeskjøring.
- SleeperGem er identifisert som en ny supply chain-trussel som infiserer Ruby-utviklermaskiner via skadelige RubyGems-pakker.
- Den russiske gruppen Sandworm (UAC-0145) bruker falske CAPTCHA-forespørsler for å infisere ukrainske enheter.
- Google har rullet ut Chrome 150 for å tette syv minnesikkerhetsfeil, men ingen utnyttelse er observert.
- Det amerikanske forsikringsselskapet AssuranceAmerica bekrefter at 44 GB data fra 6,9 millioner personer er lekket grunnet uoppdaterte systemer.
- APT28 (Forest Blizzard) benytter usikre SOHO-rutere og overvåkingskameraer i Europa til globale DNS-kampanjer.
- Kinesiske aktører (UAT-7810/Mustang Panda) bruker Zoho WorkDrive til cyberespionasje mot kritisk infrastruktur.
- Det er rapportert om aktiv utnyttelse av SharePoint-sårbarhetene CVE-2025-53770 og CVE-2025-53771.
- JadePuffer er en ny ransomware-operasjon som bruker store språkmodeller (LLM) til å automatisere angrepskjeder i nettlesere.

