---
layout: post
title: "5. juli 2026"
date: 2026-07-05
---

## 5. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av en massiv global kappløp om AI-infrastruktur og energi, der teknologigiganter nå må balansere ambisiøse utslippsmål mot et økende behov for kraftkrevende datasentre. Samtidig ser vi en tydelig trend mot økt regulering og nasjonal kontroll over AI-ressurser i både Europa og Asia.

**Nye modeller og kapabiliteter**
NVIDIA Research har presentert ASPIRE, en selvforbedrende robotikkramme som viser 31 prosent zero-shot-ytelse på komplekse oppgaver. Innen språkbehandling har Interfaze lansert diffusion-gemma-asr-small, en åpen kildekode-modell for talegjenkjenning på seks språk. Anthropic har lansert Claude Science, en spesialverktøykasse designet for å automatisere litteraturanalyse og forskningsprosesser. Mistral AI har også lansert Leanstral 1.5, en åpen kildekode-modell med en mixture-of-experts-arkitektur spesialisert på automatiserte teorembevis i Lean 4.

**Industri og marked**
Det pågår en omfattende konsolidering og investeringsbølge i sektoren. Nebius har annonsert oppkjøpet av EigenAI for 643 millioner dollar for å styrke sin kapasitet innen modelloptimering. I kvanteteknologi har Quantum Systems sikret 1,2 milliarder dollar i finansiering, noe som posisjonerer selskapet som en betydelig europeisk aktør. Sør-Korea har avduket en massiv plan for 880 milliarder dollar i private investeringer over det neste tiåret for å bygge ut AI-infrastruktur og halvlederproduksjon. Samtidig ser vi økt kostnadskontroll hos store aktører; Tesla har innført et ukentlig tak på 200 dollar for ansattes bruk av tredjeparts AI-verktøy.

**Policy og regulering**
Regulering av kunstig intelligens strammes til globalt. EU AI-akt trer i kraft 2. august 2026, noe som krever at medlemslandene etablerer nasjonale regulatoriske sandbokser innen denne datoen. I Norge er målet at landet skal bli verdens mest digitaliserte innen 2030, med en strategi som inkluderer utbygging av datasentre. Samtidig ser vi økt energipress; utbygging av datasentre forventes å utgjøre 3-4 prosent av det globale strømforbruket i løpet av 2020-tallet, og teknologigiganter som Amazon, Google og Microsoft opplever økte utslipp som følge av rask ekspansjon av datasentre, noe som tvinger frem bruk av gasskraft.

**Open source og verktøy**
Portugal har markert seg ved å lansere landets første åpen kildekode AI-modell som et ledd i å sikre europeisk AI-suverenitet. Innen militær teknologi har Nederland signert en avtale med Intelic for å utvikle en software-first-strategi for uavhengige droner.

**Viktigst i dag:** Den globale kampen om AI-infrastruktur driver frem massive investeringer i halvledere og energi, men utfordrer samtidig de globale klimamålene.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Alibaba har ifølge TechCrunch innført et forbud mot bruk av Anthropics Claude Code for sine ansatte.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økende profesjonalisering og automatisering av løsepengevirus-angrep, der aktører kombinerer spesialiserte verktøy og AI-teknologi. Vi ser også en bekymringsverdig trend med strategiske samarbeid mellom kriminelle grupper for å maksimere skadeomfanget i leverandørkjeder.

**Aktive angrep og brudd**

Nissan Americas har bekreftet et omfattende datainnbrudd som rammer ansatte i USA, Canada, Mexico og Brasil. Angrepet ble utført av hackergruppen ShinyHunters ved å utnytte en zero-day-sjekk i Oracle PeopleSoft (CVE-2026-35273). De eksponerte dataene er av svært sensitiv karakter og inkluderer personnumre, bankdetaljer, skatteopplysninger og kontaktinformasjon.

En massiv kampanje kjent som FortiBleed er identifisert som en direkte operasjon knyttet til ransomware-gruppene INC Ransom og Lynx. Kampanjen har lykkes med å høste over 110 millioner påloggingsdetaljer fra mer enn 430 000 brannmurer globalt. Etterforskning har avdekket direkte koblinger mellom gruppene, inkludert en enkelt operatør som er observert på begge gruppens forhandlingspaneler.

**Kritiske sårbarheter**

Trusselaktøren JadePuffer har tatt i bruk en ny metode for automatiserte angrep ved å utnytte en kritisk sårbarhet i Langflow (CVE-2025-3248). Sårbarheten, som har en CVSS-score på 9.8, tillater eksekvering av vilkårlig Python-kode og brukes til å drive et såkalt "agens-ransomware"-angrep. CISA har tidligere varslet om at denne sårbarheten har vært aktivt utnyttet siden mai 2025.

**Statlige aktører**

Det er observert en ny form for industriell ransomware-modell som et resultat av et samarbeid mellom gruppene Vect og TeamPCP. TeamPCP spesialiserer seg på å stjele legitimasjon gjennom angrep mot leverandørkjeder, mens Vect leverer selve ransomware-infrastrukturen. Ifølge sikkerhetsanalytikere hos Sophos representerer denne sammenslåingen en betydelig eskalering i trusselnivået mot industrien.

**Viktigst i dag:** Profesjonaliseringen av ransomware-økosystemet gjennom samarbeid og bruk av AI-agenter utgjør en ny og mer effektiv trussel mot globale virksomheter.

**Ubekreftet**
Det rapporteres at en amerikansk myndighet har betalt 1 million dollar til gruppen Kairos for å hindre offentliggjøring av stjålne dokumenter.

Nordkoreanske hackere har publisert 108 skadelige pakker i en kampanje kalt PolinRider, som sprer infisert kode via plattformer som npm, Go og Google Chrome.

En kritisk sårvarhet i Microsoft Defender (CVE-2026-50656), kjent som RoguePlan, er under aktiv utnyttelse og kan gi SYSTEM-tilgang på patchede Windows-systemer.

Microsofts oppdatering for juni 2026 er den største i historien, med over 200 rettelser, inkludert 33 kritiske sårbarheter.

Sju sårvarhet i filsystembiblioteket FatFs er oppdaget, noe som kan eksponere millioner av innebygde enheter som sikkerhetskameraer og droner for kodeeksekvering.

Medtronic har bekreftet at personopplysninger til 3,8 millioner mennesker ble kompromittert i et angrep fra ShinyHunters i april 2026.

