---
layout: post
title: "16. juli 2026"
date: 2026-07-16
---

## 16. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av massive teknologiske sprang innen åpne modeller og en økende regulatorisk motvind for datasentre. Samtidig ser vi en tydelig trend der AI-kompetanse blir et absolutt krav i det globale arbeidsmarkedet.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Thinking Machines Lab har lansert Inkling, en ny åpen vektsmodell med 975 milliende parametere. Modellen benytter en Mixture-of-Experts (MoE) arkitektur der kun 41 milliarder parametere er aktive per forespørsel, og støtter et kontekstvindu på hele 1 million tokens. Utviklingen er gjort i samarbeid med Nvidia på GB300 NVL72-systemer.

PrismML har lansert Bonsai 27B, en 1-bit og ternær versjon av Qwen3.6-27B. Modellen er optimalisert for å kjøre direkte på en iPhone og støtter avanserte oppgaver som verktøybruk, bildeforståelse og agentbasert resonnering. Apple er rapportert å teste denne teknologien.

**Industri og marked**
Det tekniske arbeidsmarkedet i USA gjennomgår en drastisk endring; en ny rapport fra Dice viser at 73 % av alle tekniske stillingsannonser nå krever AI-ferdigheter, en massiv økning fra 15 % i januar 2024.

Google har bekreftet at tredjeparts appbutikker vil bli tilgjengelige i Play Store fra neste uke. Dette skjer etter at Epic Games trakk seg fra en rettslig avtale med Google knyttet til antitrust-spørsmål.

**Policy og regulering**
Guvernør Kathy Hochul i New York har innført et ettårig moratorium på bygging av nye datasentre som krever 50 megawatt eller mer. Tiltaket er et forsøk på å etablere standarder for miljøhensyn, energikostnader og vannforsyning, og markerer den første statlige pausen for store datasentre i USA.

xAI har saksøkt Terry Wayne Harwood etter påstander om at han brukte Grok-chatboten til å generere ulovlig materiale (CSAM). Harwood ble arrestert i februar for besittelse og distribusjon av lignende materiale.

**Open source og verktøy**
Et tysk forskningskonsortium har publisert Soofi S 30B-A3B, en åpen grunnmodell med omtrent 31,6 milliarder parametere. Modellen er trent på Deutsche Telekom sin Industrial AI Cloud og leverer svært sterke resultater for både engelsk og tysk språk.

**Viktigst i dag:** Lanseringen av den massive Inkling-modellen markerer et nytt kapittel for åpne AI-modeller med ekstremt store parametermengder og kontekstvinduer.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Apple Intelligence er angivelig godkjent i Kina etter en avtale om å integrere Alibaba Qwen-modeller i Apples operativsystemer.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en massiv bølge av sårbarheter i kritiske infrastrukturkomponenter og omfattende oppdateringsbehov for populær programvare. Samtidig ser vi en økende bruk av kunstig intelligens i både forsvar og angrep, spesielt rettet mot identitetsstyring og phishing-operasjoner.

**Kritiske sårbarheter**
SonicWall har utstedt varsel om at angripere utnytter to null-dag-sårbarheter (CVE-2026-15409 og CVE-2026-15410) i SMA1000-løkker. Den ene sårbarheten er klassifisert med en CVSS-score på 10.0 og muliggjør SSRF-angrep. Progress LoadMaster er også rammet av sårbarheter (CVE-2026-8037 og CVE-2026-3369) som kan tillate fjernkodeskjema og sikkerhetsbypass i versjoner før v7.2.63.2. Videre har CISA varslet om aktive utnyttelser av tre sårbarheter i SharePoint Server (CVE-2026-32201, CVE-2026-45659, CVE-2026-56164) som kan føre til kodeeksekvering. SAP har også lansert en kritisk patch for NetWeaver ABAP (CVE-2026-44747) med en CVSS-score på 9.9.

**Aktive angrep og brudd**
Det er rapportert om en omfattende kampanje med OkoBot-malware som injiserer phishing-skjemaer i de legitime appene til Ledger og Trezor for å stjele recovery-fraser. I utviklermiljøer er fem npm-pakker for AsyncAPI funnet infisert med en remote access trojan (RAT) som stjeler legitimasjon fra utviklermaskiner. Videre har to trusselgrupper begynt å bruke en teknikk kalt OAuth Client ID spoofing for å validere stjålne Microsoft Entra ID-kredensialer uten å etterlate spor i loggene.

**Statlige aktører**
Amerikanske myndigheter har sanksjonert First VPN Service (1VPNS) og administrator Dmytro Rashevskyi for å støtte ransomware-grupper. I tillegg er det rapportert om økt samarbeid mellom Russland og Nord-Korea innen cyberspionasje, med et spesielt fokus på energisektoren.

**Viktige patches**
Microsofts juli 2026 Patch Tuesday inkluderer hele 570 sårbarheter, hvorav 59 er kritiske, inkludert tre null-dager. Mozilla har utgitt kritiske oppdateringer for Firefox (versjon 152.0.6) for å tette sårbarheter som CVE-2026-15718. Google har også rullet ut fiks for 2 kritiske sikkerhetsfeil i Chrome, inkludert kritiske feil i Ozone-komponenten.

**Viktigst i dag:** En massiv bølge av sårbarheter i kritiske systemer som Microsoft SharePoint og SonicWall SMA1000 krever umiddelbar handling fra IT-administratorer.

**Ubekreftet**
*   **Zoom:** Et kritisk sikkerhetshull i Windows-klienten kan potensielt gi angripere full kontroll over kontoer.
*   **GitHub:** En trusselaktør skal ha impersonert 292 kjente merker på plattformen for å spre infostealer.
*   **TuxBot:** Et nytt IoT-botnet-rammeverk, TuxBot v3 Evolution, viser tegn til å være utviklet ved hjelp av store språkmodeller (LLM).
*   **Lidl:** Det er rapportert om et tredjepartsdatabrudd som har eksponert personopplysninger til kunder i flere europeiske land.
*   **Telegram:** T.me-kortlenker er for øyeblikket utilgjengelige globalt etter at .me-domenet ble satt under serverhold.

