---
layout: post
title: "9. juli 2026"
date: 2026-07-09
---

## 9. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av en massiv bølge av nye modeller som fokuserer på multimodalitet og naturlig interaksjon, spesielt innen tale og koding. Samtidig ser vi en økende integrasjon mellom AI-agenter og eksisterende arbeidsverktøy på tvers av plattformer.

**Nye modeller og kapabiliteter**
X har lansert Grok 4.5, en modell Elon Musk beskriver som en "Opus-class model". Modellen er designet for koding, forskning og kontorarbeid, og lover to ganger høyere token-effektivitet enn ledende konkurrenter.

OpenAI har introdusert GPT-Live, nye full-duplex talemodeller som muliggjør naturlige samtaler der brukeren og modellen kan snakke og lytte samtidig uten avbrytelser. Den største modellen vil bli gjort tilgjengelig for betalende brukere.

NVIDIA har presentert Nemotron Post-Training v3 Prompt Atlas, et nytt datasett spesialisert for AI-agenter som dekker feilhåndtering i API-kall og sikkerhet. Selskapet har også lansert Audex, en 30B-parameter modell som behandler både lyd og tekst i én og samme arkitektur for å redusere beregningskostnader.

**Industri og marked**
Anthropic har utvidet sitt Claude Cowork-verktøy til både mobil og web. Verktøyet fungerer som en bro mellom kodingagenter og kunnskapsarbeidere, og er nå tilgjengelig i beta for Max-abonnenter.

Hugging Face har annonsert en direkte integrasjon med Amazon SageMaker Studio, noe som forenkler prosessen fra modelloppdagelse til enterprise-distribusjon.

**Policy og regulering**
I akademia har det dukket opp bekymringer rundt AI-bruk ved Ivy League-universitetene. En undersøkelse ved Princeton viser at nesten 30 prosent av studentene har brukt AI til eksamenssvik, mens ved Brown University rapporteres det om et fall i karakterer på 50 prosent etter innføring av skriftlige eksamener.

I Europa har EU-Rådet godkjent en forenkling av AI-akten for å redusere regulatorisk overlapp, med de strengeste reglene for høyrisiko-systemer planlagt å tre i kraft august 2026.

**Open source og verktøy**
Microsoft har lansert Flint, et nytt visualiseringsspråk som lar AI-agenter generere komplekse diagrammer basert på enkle spesifikasjoner.

Liquid AI har gjort Antidoom tilgjengelig som open source. Metoden er utviklet for å redusere "doom-loops" i resonnementsmodeller, og har vist en reduksjon i feilrate fra 10,2 til 1,4 prosent på komplekse oppgaver innen matematikk og koding.

**Viktigst i dag:** Lanseringen av GPT-Live fra OpenAI markerer et skifte mot full-duplex, menneskelignende stemmeinteraksjon som standard i AI-tjenester.

**Ubekreftet**
Google sitt SynthID-system har identifisert et AI-generert bilde av senator Mitch McConnell som en deepfake.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en akselererende bruk av kunstig intelligens i både angrepsfasen og forsvarsteknologi, samt en økning i autonome ransomware-operasjoner. Samtidig ser vi en kritisk bølge av sårbarheter i skyinfrastruktur og nettverksutstyr som krever umiddelbar handling.

**Kritiske sårvarheter**
Ubiquiti har utgitt kritiske sikkerhetsoppdateringer for UniFi OS og tilhørende applikasjoner etter funn av sårbarheter med svært høye alvorlighetsgrader. Sårvarheten -50746 i UniFi Connect Application har en CVSS-score på 10.0 og muliggjør kommandoinjeksjon; en Proof-of-Concept ble publisert innen 24 timer etter varsling. Videre er det avdekket en 15 år gammel feil i Linux-kjernen, kjent som GhostLock (CVE-2026-43499), som kan gi lokale brukere full root-tilgang. Google har utbetalt over 1,5 million dollar i bug-bounty for denne sårvarheten.

Innenfor AI-feltet er det rapportert om nye angrepsmetoder som "GitLost" prompt injection og "HalluSquatting", som begge retter seg mot AI-drevne utviklingsverktøy. I tillegg er en sårvarhet i Chrome V8 (CVE-2026-11645) bekreftet aktivt utnyttet i det fri.

**Aktive angrep og brudd**
En ny type autonom ransomware, kalt JADEPUFFER, er dokumentert som det første eksemplet på en ransomware-kampanje drevet av en AI-agent uten menneskelig innblanding. Angrepet utnyttet en sårvarhet i Microsoft SharePoint for å distribuere 600 payloads.

I skysegmentet har en enkeltstående angriper lyktes i å bryte seg inn i en AWS-infrastruktur i løpet av kun 72 timer ved bruk av AI for å utnytte svakheter i identitets- og hemmelighetsstyring. Samtidig er det bekreftet et omfattende datainnbrudd hos Accenture, der en aktør kjent som "888" skal ha eksfiltrert 35 GB med sensitive data, inkludert RSA- og SSH-nøkler fra et Azure DevOps-repositorium.

Finansielt motiverte kampanjer er også i fokus, der Vidar-infostealer distribueres mot små og mellomstore bedrifter via malvertising. I India er det observert bruk av Gh0st RAT og AsyncRAT i kampanjer som utnytter skattesøknadsperioden.

**Statlige aktører**
Den kinesisk-knyttede APT-gruppen UAT-7810 har utvidet sitt nettverk av proxy-enheter, kjent som LapDogs (et Operative Relay Box-nettverk). Gruppen benytter ny malware, inkludert LONGLEASH og SHORTLEASH, for å skjule sin aktivitet og legge til rette for videre angrep fra andre trusselaktører.

**Viktige patches**
CISA har utstedt direktiver om umiddelbar patching av flere kritiske sårvarheter. Dette inkluderer Adobe ColdFusion (CVE-2026-48282) og Joomla Page Builder (CVE-2026-56290), som begge er oppført i KEV-katalogen over aktivt utnyttede sårvarheter. Det er også rettet et sterkt fokus mot patching av Langflow (CVE-2026-55255) etter rapporter om credential harvesting.

**Viktigst i dag:** Fremveksten av autonome AI-baserte angrep og utnyttelse av kritiske sky-sårvarheter markerer et nytt og mer effektivt nivå i det digitale trusselbildet.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Mount Royal University i Calgary rapporterer at hackere har stjålet og slettet data fra deres filbeholdere i et angrep som fant sted 17. juni.

