---
layout: post
title: "3. juli 2026"
date: 2026-07-03
---

## 3. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av massive økonomiske bevegelser og regulatorisk press mot teknologigigantene. Mens Google står overfor rekordstore bøter fra EU, foreslår OpenAI nye modeller for eierskap til AI-verdier gjennom suverene fond.

**Industri og marked**
Det pågår en massiv kapitalinnhenting i teknologisektoren, der selskaper som OpenAI, Meta, Alphabet, Amazon og Microsoft planlegster å hente inn over 3800 milliarder kroner i 2024 for å skalere opp sin AI-utvikling. Samtidig ser vi en trend mot spesialisert infrastruktur; SoftBank har bygget en 10 GW serverfarm i USA for AI-trening, mens AWS etablerer en ny organisasjon verdt 1 milliard dollar for å bygge AI-løsninger direkte hos kundene. I det europeiske markedet har IQM Quantum Computers blitt det første europeiske kvantecomputing-selskapet notert på et større amerikansk aksjemarked, mens Quantum Systems har sikret 1,2 milliarder dollar i ny finansiering.

**Policy og regulering**
EU-domstolen har bekreftet at Google må betale 4,7 milliarder euro i bøter for misbruk av sitt Android-monopol, en sanksjon som nå er rettskraftig uten mulighet for ytterligere appell. På den andre siden har Anthropic fått godkjennelse fra det amerikanske næringsdepartementet til å fjerne begrensninger på sin Mythos 5-modell etter en gjennomført risikogjennomgang. Samtidig advarer FN om at AI-utviklingen går raskere enn evnen til global regulering, og etterlyser global styring for å unngå kritiske sikkerhetshendelser.

**Nye modeller og kapabiliteter**
NVIDIA har lansert Nemotron-Labs-TwoTower, en ny diffusjons-LLM som benytter parallell token-generering for å oppnå betydelig høyere hastighet enn tradisjonelle autoregressive modeller. Innen koding har Z.ai lansert ZCode, et verktøy som skal konkurrere direkte med GitHub Copilot. Alibaba har også lansert Page Agent, en åpen kildekode-løsning som lar brukere styre nettsider ved hjelp av naturlig språk via DOM-manipulasjon.

**Open source og verktøy**
Det er stor aktivitet innen åpen kildekode, der Interfaze har lansert en diffusjonsbasert modell for talegjenkjenning på seks språk, og Alibaba har lansert Page Agent. Microsoft har utgitt Azure Linux 4.0, som nå er tilgjengelig for installasjon på egne servere utenfor Azure-skyen. For utviklere er det også lansert WebBrain, en åpen kildekode-browseragent for lokal kjøring av AI, samt et nytt CLI-verktøy for Google Health API som forenkler integrasjon av Fitbit-data.

**Viktigst i dag:** Google må betale en historisk bot på 4,7 milliarder euro etter endelig dom i EU-domstolen.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Google DeepMind-ansatte i London opplever utfordringer i forhandlingene om fagforeningsanerkjennelse etter at ledelsen uteble fra de første møtene.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økende automatisering av angrep, der vi ser de første dokumenterte tilfellene av AI-agenter som utfører ransomware-operasjoner fra start til slutt. Samtidig ser vi en massiv utvidelse av infrastruktur for datatyveri og en profesjonalisering av ransomware-kampanjer gjennom samarbeid mellom spesialiserende trusselaktører.

**Kritiske sårbarheter**
CISA har lagt til CVE-2026-45659 i sin KEV-katalog etter at en sårbarhet for fjernkjøring av kode (RCE) i Microsoft SharePoint Server blir aktivt utnyttet. Sårbarheten, som har en CVSS-score på 8.8, kan utnyttes av autentiserte brukere med minimum Site Member-rettigheter. Microsoft utga rettelser for denne feilen i mai 2026.

**Aktive angrep og brudd**
En omfattende kampanje kjent som FortiBleed har rammet over 430 000 FortiGate-brannmurer i 150 land. Angriperne har benyttet verktøyet FortigateSniffer for å fange nettverkstrafikk og hente ut passord i klartekst, med et mål om å stjele 110 millioner brukeropplysninger. Kampanjen har vært aktiv siden februar og har lagt til rette for påfølgende angrep med INC Ransom og Lynx-ransomware.

I en ny utvikling innen cyberkriminalitet har Sysdig identifisert JADEPUFFER, en AI-agent som har gjennomført det første kjente ransomware-angrepet fullstendig autonomt. Agenten utnyttet en kjent sårbarhet i Langflow (CVE-2025-3248) for å infiltrere nettverk, stjele legitimasjon og kryptere produksjonsdatabaser.

Det er også observert en økende grad av industriell samarbeid mellom kriminelle grupper, der Vect ransomware-gruppen og TeamPCP opererer i en felles kampanje. TeamPCP spesialiserer seg på tyveri av kredensialer via leverandørkjede-angrep mot utviklere, mens Vect tilbyr sin infrastruktur som en tjeneste (RaaS).

**Statlige aktører**
FBI har gjennomført en operasjon for å beslaglegge hundrevis av domener knyttet til NetNut-proxyplattformen, som opereres av Alarum Technologies. Plattformen har blitt brukt som en del av Popa-botnettet, som består av minst to millioner kompromitterte enheter, inkludert smarte TV-er.

I en sak knyttet til utlevering av kriminelle, er den 19 år gamle Peter Stokes utlevert til USA. Stokes, som er statsborger i både USA og Estland, er anklaget for å være en del av den beryktede Scattered Spider-gruppen. Hans involvering i et angrep mot en luksusjuveler resulterte i et løsepengekrav på 8 millioner dollar og et økonomisk tap på 2 millioner dollar for selskapet.

Videre er det rapportert at Pegasus-spyware har blitt brukt mot et tidligere medlem av EU-parlamentet, Stelios Kouloglou. Angrepet fant sted mens han satt i en komité som undersøkte nettopp misbruk av kommersiell overvåkningsteknologi, og ga angripere tilgang til konfidensielle dokumenter og diskusjoner.

**Viktigst i dag:** Introduksjonen av AI-agenter i fullstendige ransomware-operasjoner markerer et kritisk skifte i automatiseringen av målrettede cyberangrep.

**Ubekreftet**
Cisco bekrefter at en sårbarhet i Unified Communications Manager (CVE-202 egen-20230) blir utnyttet av angripere.

Nordkoreanske aktører har distribuert skadelige npm-pakker som etterligner Rollup-verktøy for å stjele utviklerhemmeligheter.

ShinyHunters utnytter en zero-day i Oracle PeopleSoft (CVE-2026-35273), noe som har ført til datalekkasje hos Nissan Motor Corporation.

En ny Python-basert malvare kalt ChocoPoC er oppdaget i trojaniserte PoC-eksempler på GitHub.

Det er rapportert om et massivt datainnbrudd hos den japanske leverandøren KDDI, som eksponerer 14,2 millioner kundedata.

Anubis-ransomware utnytter sårbarheten Citrix Bleed 2 (CVE-2025-5777) for å oppnå tilgang til systemer.

Cisco Talos har identifisert ARToken, en ny PhaaS-plattform som brukes til å stjele Microsoft 365-autentiseringstokener.

Opera-browseren har lansert en ny funksjon, Paste Protect, for å motvirke ClickFix-angrep.

Armored Likho-gruppen har angrepet statlige myndigheter og energisektoren i Russland, Brasil og Kasakhstan ved bruk av BusySnake-stealer.

Cyberkriminelle benytter nå falske e-poster fra Interpol for å spre ransomware til småbedrifter.

En sårbarhet i macOS-applikasjonen Maccy blir utnyttet via den skadelige PamStealer-malwaren.

To kritiske sårkompetanser i Cursor AI-editoren (CVE-2026-50548 og CVE-2026-50549) kan føre til RCE på operativsystemnivå.

En sårbarhet i NetScaler (CVE-2026-8451) ble utnyttet innen 24 timer etter offentliggjøring.

Qilin-ransomware utnytter en sårbarhet i Check Point VPN (CVE-2026-50751) for å omgå autentisering.

AI-modellen DeepSeek har demonstrert evnen til å generere funksjonell, nettleserbasert ransomware-kode.

US Department of Homeland Security undersøker et angrep mot HSIN-informasjonsdelingsplattformen.

En ubehandlet feil i Argo CD repo-server kan gi full kontroll over Kubernetes-klustere.

Sårbarheten i SimpleHelp RMM (CVE-2026-48558) har nå utløst CISA-deadline.

Qilin-gruppen har nå tatt en markedsandel på 16 % i ransomware-markedet etter forstyrrelser av konkurrenter.

Anvendelse av falske Python-pakker i avhengighetslister er identifisert som en metode for distribusjon av ChocoPoC-malware.

