---
layout: post
title: "6. juli 2026"
date: 2026-07-06
---

## 6. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av massive teknologiske sprang innen kinesisk modellutvikling og evnen til å omgå vestlige maskinvarerestriksjoner. Vi ser en tydelig trend der fokus flyttes fra ren modelltrening til avanserte agentbaserte arbeidsflyter og autonomt design.

**Nye modeller og kapabiliteter**

Det kinesiske selskapet Meituan har lansert LongCat-2.0, en ny åpen MoE-modell (Mixture-of-Experts) med 1,6 trillioner parametre. Modellen skiller seg ut med et kontekstvindu på 1 million tokens og har vist resultater innen agenskoding som matcher eller overgår GPT-5.5. En teknologisk milepæl er at modellen er trent og distribuert på en kinesisk ASIC-klynge bestående av 50 000 kort, noe som demonstrerer evnen til å utvikle toppmoderne AI-kapasitet uavhengig av amerikanske eksportkontroller på maskinvare.

**Industri og marked**

**Viktigst i dag:** Kinesisk AI-utvikling viser nå evne til å levere modeller på nivå med de ledende amerikanske modellene ved bruk av egenutviklet maskinvare.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Amazon planlegger å slutte å ta imot nye kunder på Mechanical Turk fra 30. juli 2026, ifølge TechCrunch. Tjenesten, som har vært en viktig markedsplass for menneskelig annotering siden 2005, vil fortsette for eksisterende brukere, men uten nye funksjoner.

Det rapporteres at rike familier i USA i økende grad bruker barn som beta-testere for ufullstendige AI-tutor-tjenester fra selskaper som Forge Prep og Alpha School, ifølge The Verge.

NASA planlegger et ettårig isolasjonseksperiment med frivillige for å studere menneskelig tilpasning som forberedelse til fremtidige Mars-ferder, melder The Register.

LlamaIndex har publisert 'legal-kb' på GitHub, en referanseapplikasjon for agenskoding av juridiske dokumenter ved bruk av LlamaIndex Index v2, ifølge Marktechpost.

Junyang Lin, tidligere teknisk leder for Alibaba Qwen, har forlatt Qwen-prosjektet og fokuserer nå på agentbasert modellutvikling, rapporterer Marktechpost.

Anthropic har lansert Claude Science Beta, en arbeidsbenk for forskere som integrerer verktøy for litteraturanalyse og multi-stegs forskning, ifølge Marktechpost.

NVIDIA Research har introdusert HORIZON, et rammeverk for autonomt hårdvaredesign som oppnådde 100% fullføringsgrad på RTL-benchmarks, melder Marktechpost.

EU har gitt endelig godkjenning til AI Act Omnibus VII, som inkluderer nye forbud mot visse typer manipulerende applikasjoner og utvidede tidsfrister for etterlevelse av høyrisiko-systemer, ifølge LDR-Deep Research.

Mistral AI er i forhandlinger om å hente 3,5 milliarder dollar i ny finansiering til en verdivurdering på 20 milliarder euro for å utvide europeisk datasenterkapasitet, rapporterer LDR-Deep Research.

Five Eyes-koalisjonen advarer om at AI-drevne angrepskapasiteter vil nå et kritisk nivå i løpet av få måneder, noe som har ført til strengere krav fra CISA om rask patching av sårbarheter, ifølge LDR-Deep Research.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en intens bølge av utnyttelse av zero-day-sårbarheter mot kritisk infrastruktur og bedriftssystemer. Vi ser en økende trend der både statlige aktører og organiserte kriminelle grupper opererer med ekstrem hastighet etter offentliggjøring av sårbarheter.

**Kritiske sårbarheter**
En kritisk sårbarhet i Microsoft Defender, kjent som 'RoguePlanet' (CVE-2026-50656), har blitt identifisert. Denne zero-day-sårbarheten gir angripere tilgang på SYSTEM-nivå i Windows 10 og 11-maskiner, selv på systemer som er fullstendig oppdatert. Microsoft jobber med en rettelse, men administratorer må foreløpig stole på kompenserende sikkerhetstiltak.

Videre er det observert aktiv utnyttelse av en sårbarhet i Oracle PeopleSoft (CVE-2026-35273), som muliggjør en SSRF-til-RCE-angrepsvei. Gruppen ShinyHunters har benyttet denne sårbarheten i over 100 ulike databrudd. Til tross for at Oracle har rullet ut en rettelse utenom ordinære oppdateringssykluser, utnytter angripere stjålet data før organisasjoner rekker å implementere patchen.

Det er også rapportert om aktiv utnyttelse av en sårende i Microsoft SharePoint (CVE-2026-45659). Angrepene er rettet mot føderale og store bedriftssystemer som ikke har gjennomført utbedringer innen CISA KEV-fristen som utløp 4. juli.

**Aktive angrep og brudd**
Qilin-løsepengevirus-gruppen er knyttet til aktiv utnyttelse av en sårbarhet i Check Point VPN (CVE-2026-50751), som tillater omgåelse av autentisering. Check Point har rullet ut nødfikser, men angrepskjeden er svært effektiv og rask.

I tillegg er det bekreftet at ShinyHunters har gjennomført et omfattende databrudd hos Medtronic. Bruddet, som fant sted i april 202leg, har eksponert personopplysninger og medisinske journaler tilhørende 3,8 millioner individer.

**Statlige aktører**
Den russisk-knyttede gruppen APT28 (Fancy Bear) gjennomfører for øyeblikket en flertrinns spionasjekampanje rettet mot europeiske militære enheter, myndigheter og maritime organisasjoner. Gruppen har vist ekstrem hurtighet ved å utvikle våpen for sårbarheten CVE-2026-21509 innen kun 24 timer etter at den ble offentliggjort.

Nordkoreanske hackergrupper knyttet til PolinRider-kampanjen har publisert 108 unike skadelige pakker og utgivelser. Kampanjen inkluderer 108 skadelige utgivelser fordelt på plattformer som npm, Packagist, Go og Google Chrome, med et spesielt fokus på 19 npm-biblioteker og 61 Go-moduler.

**Viktigst i dag:** En bølge av zero-day-utnyttelser mot Microsoft- og Oracle-infrastruktur krever umiddelbar oppmerksomhet og rask implementering av sikkerhetstiltak.

**Ubekreftet**
Ifølge helpnetsecurity.com har ClamAV utgitt oppdateringer (versjon 1.5.3 og 1.4.5) for å tette syv sikkerhetsfeil, der CVE-2026-20213 kan utløses via spesiallagde filer.

Ifølge thehackernews.com har den amerikanske regjeringen betalt omtrent 1 million dollar til gruppen Kairos for å hindre offentliggjøring av stjålet data knyttet til Union County, Ohio.

Ifølge ldr-deep-research har Singapore Land Authority opplevd et databrudd i et IBM-administrert testmiljø, noe som har eksponert personopplysninger og NRIC-numre til 70 000 personer.

