---
layout: default
title: "30. juni 2026"
date: 2026-06-30
---

## 30. juni 2026

🤖 **AI-NYHETER** — 30. juni 2026

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av en massiv kapitalinnsprøytning i AI-infrastruktur og en pågående fragmentering av modellmarkedet. Mens teknologigigantene sikrer seg enorme summer for datasentre, ser vi en økende trend mot spesialiserte, mindre modeller og mer autonome agenter i arbeidslivet.

🧠 **Nye modeller og kapabiliteter**
- **OpenAI lanserer GPT-5.6-serien:** OpenAI har avduket tre nye modeller: Sol (spesialisert på koding, biologi og cybersikkerhet), Terra (høy ytelse til halv pris) og Luna (den raskeste og rimeligste varianten). Tilgangen er foreløpig begrenset til utvalgte partnere.
- **MiniMax M3 utfordrer lukkede modeller:** Den åpne modellen MiniMax M3 oppnår imponerende 59,0 % på SWE-Bench Pro og har et kontekstvindu på 1 million tokens, noe som setter den i direkte konkurranhet med de største proprietære modellene på koding.
- **Meta AI presenterer Brain2Qwerty v2:** En ny ikke-invasiv pipeline som kan dekode hjernesignaler (MEG) til tekst med 61 % nøyaktighet, uten behov for kirurgiske inngrep.
- **NVIDIA utvider til biomedisin:** Med lanseringen av BioNeMo Agent Toolkit gjør NVIDIA det enklere å bruke AI-agenter til komplekse oppgaver som proteinfolding og molekylær docking.

💼 **Industri og marked**
- **Massive investeringer i infrastruktur:** Alphabet har hentet 84,75 milliarder dollar for å finansiere sine AI-datasentre, inkludert en betydelig investering fra Berkshire Hathaway. Samtidig har Qualcomm kjøpt AI-infrastrukturstartupen Modular for nærmere 4 milliarder dollar.
- **Sør-Koreas halvleder-satsing:** Sør-Korea har annonsert en investeringsplan på over 550 milliarder dollar rettet mot minnechips, AI-datasentre og fysisk AI, ledet av giganter som Samsung og SK Hynix.
- **AI-trafikk dominerer internett:** Cloudflare rapporterer at 57,5 % av all HTTP-trafikk nå genereres av maskiner, en utvikling som skjer betydelig raskere enn tidligere anslått.
- **Norsk datasenterutvidelse:** Microsoft planlegger et nytt datasenter i Sandnes med en kapasitet på 25 MW for å styrke sin skytilstedeværelse i Norge.

📜 **Policy og regulering**
- **EU utsetter AI-regler:** Gjennom "Digital Omnibus on AI" har EU vedtatt å utsette visse forpliktelser knyttet til høyrisiko-AI frem til 2027 og 2028 for å gi industrien mer tid til tilpasning.
- **Sikkerhetsbekymringer i EU:** Google har advart mot at nye EU-regler som krever åpning av søkedata og Android-økosystemet, kan øke risikoen for hacking og personvernbrudd.
- **Skattetrykk på teknologigigantene:** Den norske skattekommisjonen foreslår strengere beskatning av globale teknologiselskaper for å sikre rettferdig konkurranse i det norske annonsemarkedet.

🔓 **Open source og verktøy**
- **DeepSeek akselererer inferens:** Det nye rammeverket DSpark fra DeepSeek kan øke hastigheten på LLM-inferens med opptil 85 %.
- **Meituan åpner LongCat-2.0:** Det kinesiske selskapet har gjort sin 1,6 billioner parameter store "agentic coding"-modell tilgjengelig som open source.
- **Couchbase lanserer AI Data Plane:** En ny plattform designet for å gi AI-agenter bedre kontekst og persistent minne i bedriftsmiljøer.

**⚡ Viktigst i dag:** OpenAIs lansering av GPT-5.6-serien og Alphabets enorme kapitalinnsamling markerer et nytt kapittel i kappløpet om global AI-dominans.

**🔵 Ubekreftet (kun én kilde)**
X (tidligere Twitter) har lansert en hostet MCP-server som skal forenkle integrasjonen mellom AI-verktøy som Claude og Grok ved å automatisere behovet for egen hosting (kilde: techcrunch.com).

🔐 **CYBERSIKKERHET** — 30. juni 2026

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av omfattende utnyttelse av kritiske sårbarheter i bedriftskritisk programvare, spesielt rettet mot Oracle-økosystemet. Samtidig ser vi en økende trend der statlige aktører og ransomware-grupper målretter seg mot sårbar infrastruktur og globale forsyningskjeder.

🚨 **Kritiske sårbarheter**
- **Oracle E-Business Suite (CVE-2026-46817):** En kritisk sårbarhet med en CVSS-score på 9.8 i Oracle Payments er aktivt utnyttet i den virkelige verden. Sårbarheten i File Transmissions-komponenten tillater ikke-autentiserte angripere å lese filer og potensielt ta full kontroll over instanser. Berørte versjoner inkluderer 12.2.3 til 12.2.15.
- **SimpleHelp RMM (CVE-2026-48558):** En ekstremt kritisk autentiseringssvikt (CVSS 10.0) i SimpleHelp-programvare blir brukt til å distribuere malwarefamiliene TaskWeaver og Djinn Stealer. Ved å sende falske OpenID Connect-tokens kan angripere opprette privilegerte tekniker-kontoer.
- **Progress Kemp LoadMaster (CVE-2026-8037):** En sårbarhet med CVSS 9.8 i LoadMaster-enheter kan tillate ikke-autentiserte angripere å kjøre vilkårlige kommandoer med root-rettigheter.
- **libssh2 (CVE-2026-55200):** En kritisk sårbarhet (CVSS 9.2) i libssh2 kan utløse minnekorrosjon på klienter via en skadelig SSH-server. Siden biblioteket er integrert i verktøy som curl, Git og PHP, er eksponeringsflaten enorm.

💀 **Aktive angrep og brudd**
- **Ransomware-bølge mot Microsoft Defender:** CISA har bekreftet at ransomware-grupper aktivt utnytter BlueHammer-sårbarheten (CVE-2026-33825) for å oppnå SYSTEM-privilegier og omgå endepunktvern.
- **Massivt databrudd hos KDDI:** Den japanske telekomgiganten KDDI har rapportert om et innbrudd i e-postinfrastrukturen som eksponerer e-postadresser og hasjede passord for 14,2 millioner kunder.
- **Tata Electronics-lekkasje:** Det er bekreftet et cyberinnbrudd hos Tata Electronics, der lekkasjen angivelig omfatter 630 GB data, inkludert sensitive filer knyttet til Apple og Tesla.

🌍 **Statlige aktører**
- **Spionasje mot vannsystemer:** Grupper knyttet til Iran, Russland og Kina har blitt observert i pågående forsøk på å sabotere vannsystemer. Angrepene benytter enkle teknikker som utnyttelse av svake passord og manglende nettverkssegmentering.

**⚡ Viktigst i dag:** Kritisk utnyttelse av Oracle E-Business Suite og SimpleHelp RMM skaper akutt risiko for fullstendig kompromittering av bedriftsinfrastruktur.

**🔵 Ubekreftet (kun én kilde)**
- **Microsoft Defender BlueHammer:** CISA bekrefter at ransomware-grupper utnytter BlueHammer (CVE-2026-33825) for lokal privilegieeskalering. (Kilde: bleepingcomputer.com)
