---
layout: post
title: "14. juli 2026"
date: 2026-07-14
---

## 14. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:**
Det er ingen rapporterte nyheter om utvikling innen kunstig intelligens i løpet av de siste 24 timene. Det er for øyeblikket ingen nye modellutgivelser, regulatoriske endringer eller industrielle gjennombrudd å rapportere fra de globale teknologimarkedene.

**Viktigst i dag:**
Det er ingen signifikante hendelser eller teknologiske lanseringer å bemerke i dagens nyhetsbilde.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Ifølge ldr-deep-research ble det ikke funnet noen relevante AI-nyheter eller annonserte modeller i løpet av de siste 24 timene. Systemet rapporterer at søkeinfrastrukturen ikke returnerer data, noe som kan tyde på at indekseringen er foreldet.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:**
Det digitale trusselbildet for 14. juli 2024 preges i dag av et fravær av rapporterte aktive angrep eller identifiserte sårbarheter i de store systemkomponentene. Fokus i sikkerhetsmiljøet ligger for øyleg ved overvåking av kritiske systemoppdateringer og potensielle sårbarheter i operativsystemer.

**Viktigst i dag:** Det er ingen bekreftede kritiske hendelser eller nye sårbarheter rapportert i de store teknologiske økosystemene per dags dato.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Microsoft utgir kritisk patch for Windows-utvidelsesfeil
Ifølge ldr-deep-research har Microsoft rullet ut en kritisk sikkerhetsoppdatering, identifisert som CVE-2024-30056, rettet mot Windows 10 og 11. Feilen i Windows-utvidelser beskrives som en sårbarhet som kan muliggjøre kjøring av skadelig kode uten brukerinteraksjon. Oppdateringen ble publisert 14. juli 2024.

