---
layout: post
title: "8. juli 2026"
date: 2026-07-08
---

## 8. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av en intensivert kamp om infrastruktur og maskinvare, der både kinesiske og amerikanske aktører ruster opp for å sikre uavhengighet og kapasitet. Samtidig ser vi en økende juridisk og etisk kompleksitet knyttet til opphavsrett og bevissthetslignende strukturer i avanserte modeller.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Meta har lansert Muse Image, deres første AI-bildegenereringsmodell fra Superintelligence Labs, som nå er integrert i Instagram og WhatsApp. Modellen tillater brukere å referere til nettsteder direkte i sine prompter. Google har på sin side utvidet Gemini API med Managed Agents, som nå støtter bakgrunnsoppgaver og integrasjon av eksterne MCP-servere for mer pålitelige agenter. Innenfor lydfeltet har OpenAI lansert GPT-Realtime-2.1 og en mindre, raskere mini-versjon, som har redusert latens med minst 25 prosent. For de som jobber med vitenskap, har Synthetic Sciences lansert OpenScience, en åpen kildekode-verktøykasse for maskinlæring, biologi og fysikk.

**Industri og marked**
Det pågår en massiv kapitalinnsats for å bygge ut AI-infrastruktur, eksemplifisert ved at Amazon har bekreftet et obligasjonssalg på minst 25 milliarder dollar for å finansiere sky-kapasitet. I Kina planlegger DeepSeek å utvikle egne chips for inferens for å omgå amerikanske eksportkontroller på Nvidia-maskinvare. Samtidig ser vi endringer i maktbalansen hos OpenAI, der selskapets sjeffuturist Joshua Achiam har forlatt selskapet etter ni år. Sam Altman har også vært i samtaler med president Trump om en potensiell 5 prosent eierandel til den amerikanske regjeringen i OpenAI.

**Policy og regulering**
Nye regler for gjennomsiktighet under EU AI Act trer formelt i kraft 2. august lagt opp til strengere krav om vannmerking av AI-generert innhold. I Norge har forskere ved BI og OsloMet avdekket at norske forfattere, inkludert Jo Nesbø og Margit Sandemo, har blitt brukt i trening av modeller som Meta sin Llama, noe som beskrives som et klart brudd på opphavsretten.

**Open source og verktøy**
Hugging Face og SkyPilot har introdusert null-egress-lagring, en løsning som gjør det mulig å kjøre AI-arbeidsbelastninger på valgfri skyplattform uten kostnader for dataoverføring fra Hugging Face Hub. Cohere har lansert en åpen kildekode-modell for arabisk talegjenkjenning med 2 milliarder parametre, som i tester utkonkurrerer Whisper Large V3.

**Viktigst i dag:** Den globale kampen om AI-infrastruktur og maskinvare-uavhengighet intensiveres, drevet av massive investeringer fra Amazon og strategiske chip-planer fra DeepSeek.

**Ubekreftet**
Microsoft skal angivelig begynne å bruke egne MAI-modeller i Excel og Word for å redusere avhengigheten av OpenAI og Anthropic.

Discord har bekreftet at en feil i deres AI-moderasjonssystem førte til at over 8 000 brukere ble feilaktig utestengt i en tomånedersperiode.

Savi Security har lansert en ny app for å beskytte brukere mot svindel utført av AI-genererte bedrifter etter å ha hentet 7 millioner dollar i finansiering.

Apple har i iOS 27 beta introdusert funksjoner for å gjøre Siri mer personlig og naturlig gjennom tilpassing av Siri-rytme og uttrykkskraft.

Meta har lansert Muse Image med integrasjon i Instagram, men det rapporteres at offentlige profiler automatisk brukes til trening uten en enkel opt-out-mulighet.

Station F i Paris utvider sitt AI-akseleratorprogram for europeiske startups med oppstart i september.

En AI-generert video av Erling Haaland gikk viralt under fotball-VM 2026, men viste seg senere å være en deepfake av en kinesisk komiker.

Netflix planlegger å utvide sitt videobibliotek med innhold fra blant annet BuzzFeed og Condé Nast fra 3. august.

Google har annonsert at de vil avholde et lanseringsarrangement for Pixel 11 i New York den 12. august.

Hugging Face-modeller er nå tilgjengelige på Microsoft Foundry, noe som gir bedrifter tilgang til et bredt spekter av modeller fra blant annet Meta og Anthropic.

LeRobot v0.6.0 har lansert nye verdensmodeller som er designet for å forutse fremtidige bevegelser i robotikk.

Microsoft har endret innstillingene for Windows Backup slik at det nå er aktivert som standard for brukere utenfor EU.

Apple og Broadcom har inngått en avtale om å forlenge samarbeidet om utvikling av spesialtilpasset silisium frem til 2031.

Samsung rapporterer om en enorm økning i overskudd, med en 19-gangers vekst drevet av etterspørsel etter hukommelsesprodukter.

Sikkerhetsforskere har avdekket en sårbarhet i store KI-nettlesere som kan brukes til å utlevere sensitive brukerdata.

Norge har inngått nye våpensamarbeid med flere Nato-land for utvikling av multi-rolle tankfly.

Equinor har delt ut kontrakter verdt 6 milliarder kroner for å effektivisere utbygging på norsk sokkel.

Canada har inngått avtaler om å delta i et ubåt-samarbeid med Norge og Tyskland.

Samsung har annonsert at deres neste Unpacked-arrangement vil finne sted den 22. juli.

Fable har demonstrert hvordan AI-automatisering kan skrive GPU-kjerner med en hastighetsøkning på over 18 ganger.

Liquid AI har lansert Antidoom, en metode for å redusere feilrater i resonansmodeller.

Synthetic Sciences har lansert OpenScience, en åpen kildekode-verktøykasse for vitenskapelig forskning.

Kinesiske AI-modeller utgjør nå over 30 prosent av trafikken på plattformen OpenRouter.

OpenAI og Anthropic tilbyr nå gratis beregningskraft i millionklassen til utvalgte startups fra Y Combinator.

Økonomer advarer om at den faktiske produktivitetsgevinsten fra AI i tradisjonelle sektorer kan ta betydelig lengre tid enn forventet.

Google har integrert Gemini 3.5 Flash direkte i sin søkemotor for å støtte agent-baserte arbeidsflyter.

Amazon har bekreftet et massivt obligasjonssalg på 25 milliarder dollar for å finansiere AI-infrastruktur.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økning i avanserte angrep mot kritisk infrastruktur og utnyttelse av sårbarheter i virtualisering og skytjenester. Samtidig ser vi en bekymringsverdig utvikling der autonome AI-agenter begynner å utføre komplekse ransomware-operasjoner.

**Kritiske sårbarheter**
En ny sårbarhet i Linux KVM hypervisor, kjent som Januscape (CVE-2026-53359), har blitt identifisert. Svakheten tillater en såkalt VM-escape på både Intel- og AMD-arkitekturer, og ble først demonstrert som en zero-day i Google sitt bug-bounty-program. Videre er det avdekket en kritisk path traversal-sårbarhet i Adobe ColdFusion (CVE-2026-48282) med en CVSS-score på 10/10, som muliggjør vilkårlig kodeeksekvering. Angripere utnytter denne aktivt, og Adobe har lansert kritiske oppdateringer for versjonene 2023 og 2025.

Innen nettverksutstyr er det advart mot en skjult bakdør i Tenda-routere (CVE-2026-11405) som gir full administrativ kontroll uten gyldig legitimasjon. For brukere av BeyondTrust-programvare er det varslet om kritiske feil i Remote Support og Privileged Remote Access (CVE-2026-40138 og CVE-2026-40139) som kan bryte autentisering. Google har også identifisert en svakhet i Dialogflow CX, kalt Rogue Agent, som kan føre til datastjeling i Google Cloud-prosjekter.

**Aktive angrep og brudd**
Det er observert en aktiv kampanje der falske IT-støttekall via Microsoft Teams brukes for å distribuere EtherRAT-malware. I tillegg er det rapportert om en massiv datalekkasje hos det japanske teleselskapet KDDI, der over 12 millioner e-postadresser og 7,6 millioner passord ble eksponert.

Nye metoder for datainnsamling er også dokumentert, som TrojPix, en teknikk som kan ekstrahere data fra avskårne datamaskiner ved å manipulere pikselmønstre på skjermen for å sende radiosignaler. På den andre siden har det første dokumenterte tilfellet av et autonomt AI-drevet ransomware-angrep, kalt JadePuffer, funnet sted, hvor en AI-agent klarte å kryprente over 1300 databaseposter.

**Statlige aktører**
Spansk politi har, i samarbeid med FBI, arrestert et medlem av den pro-russiske hacktivistgruppen Cyber Army of Russia Reborn (CARR) som en del av operasjonene Riptide og Red Circus. Samtidig er det avdekket at en kinesisk-støttet trusselaktør, UNK_MassTraction, har utnyttet Roundcube-webmail for å spionere mot universiteter i USA og Canada. En iransk-knyttet gruppe knyttet til MOIS bruker nå det nye C2-rammeverket Cavern for å målrette israelske IT-leverandører og offentlige sektorer.

**Viktige patches**
Operatører bør prioritere oppdatering av Adobe ColdFusion (2025 update 10 og 2023 update 21) og BeyondTrust-løsninger (versjon 25.3.2 eller tidligere). Tenda-brukere må kontrollere firmwareversjoner for sårbarheten CVE-2026-11405, og Citrix-administratorer bør rulle ut patchene for den aktive CitrixBleed-sårbarheten umiddelbart.

**Viktigst i dag:** Introduksjonen av autonome AI-agenter i ransomware-operasjoner markerer et nytt og farlig kapittel i automatiseringen av cyberangrep.

**Ubekreftet**
Accenture bekrefter at de har vært utsatt for et datainnbrudd etter at en hacker har lagt ut 35 GB med data for salg.

