---
layout: post
title: "17. juli 2026"
date: 2026-07-17
---

## 17. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av massive teknologiske gjennombrudd innen modellstørrelse og kapasitet, samtidig som regulatorisk press øker globalt. Vi ser en tydelig trend der AI-kompetanse går fra å være en tilleggsfordel til å bli et absolutt krav i det tekniske arbeidsmarkedet.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Moonshot AI har lansert Kimi K3, en åpen modell med 2,8 trillioner parametre og et kontekstvindu på 1 million token. Modellen benytter Kimi Delta Attention-arkitektur og er utviklet for komplekse oppgaver innen koding og resonnement. Samtidig har OpenAis GPT-5.6 Sol demonstrert ekstreme evner ved å løse et statistikkproblem som har stått ubesvart siden 2006, spesifikt knyttet til falske positiver i statistiske tester. Google har videreført sin satsing på verktøyøkosystemet ved å rebrande NotebookLM til Gemini Notebook, som nå tilbyr en skydrevet datamaskin for koding og dypere integrasjon for 30 millioner brukere.

**Industri og marked**
Apple har oppnådd en betydelig milepæl etter at Apple Intelligence ble godkjent i Kina den 15. juli. Gjennom samarbeid med Alibabas Qwen-modeller og Baidu, har godkjennelsen fra kinesiske myndigheter bidratt til at Apples markedsverdi økte med omtrent 254 milliarder dollar. I halvlederindustrien rapporterte TSMC rekordinntekter på 40,2 milliarder dollar for andre kvartal 2026, drevet av en etterspørsel etter AI-chips som nå utgjør en tredjedel av selskapets totale omsetning. På arbeidsmarkedet viser nye tall fra Dice at 73 % av alle tekniske stillingsannonser i USA nå krever AI-ferdigheter, en dramatisk økning fra 15 % i januar 2024.

**Policy og regulering**
Regulatorisk aktivitet øker i Europa, der tyske myndigheter har klassifisert Google AI Overviews og Perplexity som innholdsleverandører. Dette betyr at de ikke lenger kan unnta seg ansvar under Digital Services Act. I USA har delstaten New York innført en ettårig stans i bygging av store datasentre for å kartlegge miljø- og energipåvirkning. Microsoft har også vært i søkelyset etter å ha utgitt 570 sikkerhetslukker, hvorav to er klassifisert som zero-days som utnytter sårbarheter i Windows Server og SharePoint.

**Open source og verktøy**
Anthropic har lansert Claude Corps, et fellowship-program som betaler 85 000 dollar til 1 000 profesjonelle for å bruke Claude til støtte for ideelle organisasjoner. Innen sikkerhet har OpenAI lansert GPT-Red, en modell designet for automatisert "red-teaming" for å finne sårbarheter i egne systemer.

**Viktigst i dag:** AI-kompetanse er nå et krav i nesten tre fjerdedeler av alle tekniske stillinger, samtidig som Apples inntog i Kina har utløst massive verdivekslinger.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Google Vids utvides med Gemini Omni-integrasjon og muligheten til å skape digitale avatarer basert på brukerens eget bilde og stemme.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økende bruk av kunstig intelligens som verktøy for både automatisering av angrep og nye sårbarheter i AI-modeller. Samtidig ser vi en vedvarende trend med sofistikerte kampanjer fra statlige aktører som utnytter trojanisert programvare og sosial manipulasjon.

**Kritiske sårbarheter**
En alvorlig sårbarhet i Cursor for Windows har blitt avdekket, der en manipulert git.exe-fil i prosjektkatalogen kan føre til vilkårlig kodekjøring med brukerens rettigheter. Til tross for at feilen ble rapportert av Mindgard i desember 2025, foreligger det per dags dato ingen patch fra utvikleren. Videre har forskere publisert funn om "Agent Data Injection" (ADI), en metode som kan manipulere AI-applikasjoner til å utføre uautoriserende handlinger, som for eksempel å trykke på "Kjøp nå"-knapper. Innenfor AI-utvidelser er det identifisert en svakhet i Anthropics Claude Chrome-utvidelse som kan tillate ondsinnede utvidelser å trigge AI-handlinger via simulerte klikk, noe som potensielt kan kompromittere tilgang til Gmail og Salesforce. For Windows-brukere er det også identifisert en ny zero-day sårbarhet, kjent som "LegacyHive", som muliggjør lokal rettighetseskalering i Windows User Profile Service.

**Aktive angrep og brudd**
Det er registrert flere omfattende kampanjer med tyveri av legitimasjon og kryptovaluta. Den nye macOS-malwaren ClickLock Stealer har rammet over 100 ofre i 33 land ved å bruke en "ClickFix"-metode som låser maskinen for å tvinge frem passordoppgielse. Russiske angripere (UAT-11795) har benyttet trojanisert WebEx- og Zoom-programvare for å spre Starland RAT og stjele kryptolommebøker i USA og Europa. I Kina er det observert at Daxin-malware har dukket opp igjen i Taiwan, utstyrt med en ny Stupig-backdoor som opererer som en kernel-mode rootkit. I en annen kampanje har russisk-språklige aktører brukt Google Gemini CLI for å bygge botnett på rekordtid. Det er også rapportert om et massivt datainnbrudd hos Allianz Life Insurance, der personopplysninger til 1,4 millioner kunder og ansatte ble eksponert via en tredjeparts leverandør.

**Statlige aktører**
Russiske Sandworm-hackere (GRU) benytter nå falske CAPTCHA-prompter for å lure ukrainske brukere til å kjøre skadelige PowerShell-kommandoer. Kinesiske aktører har blitt observert i bruk av verktøy som Claude Code og DeepSeek-v4-pro for å automatisere angrep mot myndigheter og finansinstitusjoner i land som Thailand, Afghanistan og Taiwan. I en rettslig utvikling er to medlemmer av den beryktede gruppen Scattered Spider, Thalha Jubair og Owen Flowers, dømt til 5,5 års fengsel for angrepet mot Transport for London (TfL) i 2024.

**Viktige patches**
Progress Software har gjenopprettet ShareFile etter en fire dagers nedetid forårsaket av en kritisk path traversal-sårbarhet. F5 har rullet ut utbedringer for å tette åtte sårbarheter i NGINX og BIG-IP, inkludert en kritisk feil med CVSS-score på 9.2. Det er også utgitt viktige sikkerhetsoppdateringer for Splunk Enterprise og Zoom for å adressere sårbarheter som kan føre til kommandokjøring og datatyveri.

**Viktigst i dag:** Bruken av AI-verktøy til automatisering av cyberangrep og nye sårbarheter i AI-økosystemet representerer et kritisk skifte i trusselbildet.

**Ubekreftet**
*   **Coca-Cola Fairlife:** Det rapporteres om et pågående ransomware-angrep som har stanset meieriproduksjonen i USA.
*   **23andMe:** Selskapet skal angivelig betale 18 millioner dollar i et forlik etter et omfattende datainnbrudd som rammet 6,9 millioner kunder.
*   **CISA-ordre:** Det er rapporter om at CISA har pålagt føderale etater å patche en kritisk Oracle-sårbarhet innen lørdag.
*   **Spirals ransomware:** En IT-bedrift i Sør-Asia ble rammet av kryptering av nettverk i løpet av mindre enn 24 timer.
*   **Romania:** Det er rapporter om et angrep mot det rumenske eiendomsregisteret som gjorde e-Terra-applikasjonen utilgjengelig.
*   **n8n-tokenfeil:** En kritisk sårbarhet (CVE-2026-59208) i n8n-plattformen skal kunne tillate uautorisert pålogging.
*   **TELEPUZ-malware:** En ny modulær malvare sprer seg via ClickFix-metoden.
*   **Brasil:** Over 20 brasilianske myndighetssider skal ha blitt brukt som distribusjonskanaler for malvare i en PhantomEnigma-kampanje.
*   **Shark-vakuumer:** En sårbarhet i Shark-robotvakuumer kan potensielt gi angripere tilgang til kamera og Wi-Fi-passord i AWS-regioner.
*   **SeasonalInvite:** En phishing-kampanje bruker falske e-kort for å installere skadelige RMM-verktøy.
*   **Identitetsangrep:** Nye data indikerer at identitetsstjeling er hovedårsaken til 97 % av alle ransomware-angrep.
*   **Russisk hosting:** Tre russiske statsborgere er dømt for å støtte kriminell infrastruktur som har kostet over 62 millioner dollar.
*   **Nigeria:** Nye regler skal tvinge organisasjoner i landet til å rapportere om cyberangrep.
*   **Partnered Health:** Et angrep mot australske klinikker skal ha eksponert sensitive medisinske data.
*   **CISA-veiledning:** Myndigheter har publisert nye retningslinjer for koordinert sårbarhetsrapportering (CVD).
*   **NPM-økosystemet:** To Node.js-pakker skal ha blitt infisert med malvare etter kompromittering av utviklerkontoer.
*   **F5 NGINX:** F5 har utgitt kritiske rettelser for NGINX-sårbarheter.
*   **Kinesisk militær:** Det rapporteres at det kinesiske militæret har utestengt over et dusin cybersikkerhetsselskaper fra offentlige anskaffelser.
*   **HelloNet APT:** En ny kampanje bruker ViPNet-oppdateringssystemet for å distribuere skadelige moduler.
*   **GoSerpent RAT:** En ny variant av GoSerpent-malware er observert rettet mot myndigheter i Sørøst-Asia.
*   **Sanksjoner:** Storbritannia og EU har lansert felles sanksjoner mot russiske aktører knyttet til Lumma Stealer og angrep på polsk infrastruktur.

