---
layout: post
title: "15. juli 2026"
date: 2026-07-15
---

## 15. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av en intensivert kamp om infrastruktur og beregningskapasitet, samtidig som regulatoriske tiltak begynner å få konkrete konsekvenser for utbygging av datasentre. Vi ser også en tydelig trend der AI-modeller beveger seg fra rene tekst-grensesnitt til spesialiserte agenter for alt fra koding til robotnavigasjon.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Anthropic har lansert Claude Sonnet 5, som posisjonerer seg som en ledende modell for agent-baserte oppgaver med sterke resultater på SWE-bench Pro og OSWorld-Verified. Selskapet har også introdusert Claude for Teachers, et gratis tilbud til amerikanske lærere med innebygde garantier for at elevdata ikke brukes til modelltrening. Samtidig har Google Search rullet ut gratis bilde-søk direkte i søkeresultatene som en del av Google Images' 25-årsjubileum. Innenfor robotikk har Mistral AI lansert Robostral Navigate, en 8B-modell designet for å navigere roboter i komplevare miljøer ved bruk av kun et enkelt RGB-kamera. For mobile enheter har PrismML lansert Bonsai 27B, en ekstremt effektiv 1-bit-versjon av Qwen3.6-27B som kan kjøres lokalt på smarttelefoner med et minimalt minneavtrykk.

**Industri og marked**
Det pågår en massiv kapitalbevegelse i sektoren; den singaporeanske video-startupen PixVerse har sikret 439 millioner dollar i en Series C-runde, noe som gir selskapet en verdi på over 2 milliarder dollar. I Europa har europeiske infrastrukturleverandør Nebius inngått en beregningsavtale verdt 1 milliard dollar med Reflection AI. Innafor forsvarssektoren har det europeiske selskapet Helsing hentet 1,8 milliarder dollar i en Series E-runde, noe som gir selskapet en verdivurdering på 18 milliarder dollar. På den andre siden ser vi økonomisk usikkerhet hos tradisjonelle aktører, der IBM rapporterer om redusert salg av hovedmaskiner som følge av panikk og budsjettforskyvninger mot AI-maskinvare.

**Policy og regulering**
New York State har tatt et drastisk grep ved å innføre et ettårig moratorium på bygging av alle nye datasentre som krever 50 megawatt eller mer, med mål om å etablere strengere miljøstandarder. Dette markerer det første omfattende statlige forbudet mot storstilt datasenterutbygging i USA. I arbeidslivet står Meta overfor et søksmål fra 26 tidligere ansatte, som hevder at selskapet brukte AI-verktøy for å målrette oppsigelser mot ansatte med funksjonsnedsettelser eller sykefravær.

**Viktigst i dag:** Den økende kampen om fysisk infrastruktur og beregningsressurser, illustrert ved New Yorks byggestopp og massive milliardavtaler for GPU-tilgang, definerer det nåværende markedet.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
OpenAI utvikler angivelig en skjermløs smart-høyttaler med integrert ChatGPT som skal fungere som en personlig AI-følgesvenn i hjemmet.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en massiv bølge av sikkerhetsoppdateringer fra Microsoft, som adresserer et rekordhøyt antall sårbarheter. Samtidig ser vi en økende bruk av AI-verktøy i både angrepsskript og phishing-plattformer, samt en vedvarende trussel mot kritisk infrastruktur fra statlige aktører.

**Kritiske sårbarheter**
Microsoft har i sin juli 2026-oppdatering (Patch Tuesday) rettet hele 622 sårbarheter, noe som er en ny rekord for selskapet. Blant disse er 57 kritiske sårbarheter, hvorav to null-dager (CVE-2026-56155 og CVE-2026-56164) allerede er observert i aktive angrep mot Active Directory Federation Services og SharePoint Server.

SonicWall har varslet om kritiske null-dag-sårbarheter i SMA1000-serien (CVE-2026-15409 og CVE-2026-15410). Den mest alvorlige sårbarheten har en CVSS-score på 10.0 og muliggjør SSRF-angrep mot ubestemte nettsteder.

Adobe har rettet sju kritiske sårbarheter i ColdFusion som kan føre til vilkårlig kodekjøring og privilegieeskalering. Tilsvarende har SAP lansert rettelser for kritiske feil i NetWeaver og Commerce Cloud, inkludert en minnefeil (CVE-2026-44747) som kan gi uautorisert datatilgang.

CISA har lagt til to sårbarheter i Joomla-utvidelser (iCagenda og Balbooa) i sin KEV-katalog etter at de ble identifisert som aktive null-dager.

**Aktive angrep og brudd**
Det er observert en økning i sofistikerte phishing-metoder mot Microsoft 365. Den nye plattformen Forg365 (PhaaS) tilbyr AI-assisterte verktøy for å omgå autentisering, mens kampanjer som bruker Evilginx-teknologi har lykkes i å bryte gjennom MFA ved å utnytte OAuth Device Code-flate.

I utviklingsmiljøer er det oppdaget en sårbarhet i Cursor IDE, der angripere kan utføre skadelig kode ved å plassere en manipulert 'git.exe' i et Git-repositorium.

**Statlige aktører**
Russiske statssponsede aktører, inkludert grupper som Berserk Bear og Energetic Bear, er identifisert i kampanjer rettet mot kritisk infrastruktur. Angrepene fokuserer spesifikt på dårlig konfigurerte ruter i energi-, forsvar- og kommunikasjonssektoren.

**Viktige patches**
I tillegg til Microsofts omfattende oppdatering, bør administratorer prioritere patching av SonicWall SMA1000, Adobe ColdFusion og VMware Avi Load Balancer, som alle har fått identifisert kritiske sårbarheter som kan føre til full kontroll over systemer.

**Viktigst i dag:** Microsofts rekordstore sikkerhetsoppdatering på 622 sårbarheter krever umiddelbar oppmerksomhet fra IT-avdelinger for å avverge aktive null-dag-angrep.

**Ubekreftet**
*   En ny Rust-basert trojan (RAT) kalt LabubaRAT har blitt observert; den imiterer NVIDIA-programvare for å unngå deteksjon.
*   Det rapporteres om et potensielt datainnbrudd hos Synopsys utført av ransomware-gruppen D1R, men selskapet har ikke bekreftet påstandene.
*   En sårbarhet i Anthropics Claude Tag Slack-integrasjon kan potensielt utløse uautoriserte handlinger via automatiserte feeds.
*   Det er meldt om et cyberangrep mot den japanske taxaoperatøren Nihon Kotsu som har tvunget frem nedstengning av systemer.
*   Nye phishing-verktøyene Jalisco og OmegaLord er observert i bruk for å omgå MFA i Microsoft 365-miljøer.

