---
layout: post
title: "4. juli 2026"
date: 2026-07-04
---

## 4. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av en intensivert kappløp innen AI-infrastruktur og automatisering, samtidig som regulatoriske myndigheter og rettslige prosesser setter hardt trykk på de store teknologigigantene. Vi ser en tydelig trend der både selskaper og offentlige instanser søker mot mer spesialiserte og åpne løsninger for å håndtere kompleksiteten i den nye teknologiske hverdagen.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Mistral AI har lansert Leanstral 1.5, en ny kodeagentmodell spesialisert for Lean 4. Modellen, som er en del av Mistral Small 4-familien, har demonstrert høy presisjon ved å løse 587 av ymptomatiske 672 problemer i PutnamBench, og distribueres under Apache 2.0-lisens.

Alibaba har introdusert Page Agent, en åpen kildekode JavaScript-agent designet for webautomatisering. Ved å lese live DOM-struktur som tekst, kan agenten kontrollere brukergrensesnitt via naturlig språk uten behov for ressurskrevende headless-nettlesere eller skjermbilder.

Interfaze har sluppet diffusion-gemma-asr-small, en diffusjonsbasert modell for tale-til-tekst (ASR) som støtter seks språk. Dette er den første åpne multilingvistiske modellen av sitt slag, bygget på en 26B-arkitektur.

**Industri og marked**
Nvidia har presentert et nytt forslag for finansiering av datasentre, der bedrifter potensielt kan motta dobbeltfinansiering for samme infrastruktur for å møte det enorme kraftbehovet fra AI-utvikling.

Databricks har lansert LTAP (lake transactional/analytical processing), en teknologi som forener OLTP og OLAP-prosesser uten behov for datakopiering. Løsningen benytter den nye beregningsmotoren Reyden og Lakebase, en serverless PostgreSQL-løsning på åpen objektlagring.

SAP har varslet en omstrukturering av sine utgifter, der midler flyttes fra reise og ansettelser for å styrke investeringene i AI-utvikling.

I det britiske finansmarkedet har Starling Bank kunngjort kutt av 130 stillinger som et ledd i å forenkle operasjoner og redusere duplisering under den pågående AI-transformasjonen.

**Policy og regulering**
EU-domstolen har bekreftet en bøte på 4,1 milliarder euro mot Google. Vedtaket knytter seg til selskapets bruk av Android-monopolet til å binde sammen apper og tjenester.

En FN-rapport advarer om at utviklingen innen kunstig intelligens nå skjer raskere enn menneskehetens evne til å måle, overvåke eller styre teknologien på en tilstrekkelig måte.

**Open source og verktøy**
WebBrain er lansert som en gratis, åpen kildekode-browseragent for Chrome og Firefox. Verktøyet muliggjør lokal automatisering av oppgaver ved å kjøre modeller direkte på brukerens maskin, noe som sikrer at data ikke sendes til eksterne servere.

Den tyske delstaten Mecklenburg-Vorpommern ruller nå ut Nextcloud til over 50 000 ansatte som en del av en strategi for å bruke åpen kildekode som et alternativ til proprietære løsninger fra store teknologiselskaper.

**Viktigst i dag:** Den teknologiske utviklingen innen AI-agenter og infrastruktur akselererer kraftig, samtidig som de regulatoriske og økonomiske rammene for de største aktørene strammes inn.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
SpaceX har kjøpt AI-kodingstjenesten Cursor for 60 milliarder dollar, noe som skaper usikkerhet rundt hvorvidt plattformen vil fortsette å støtte åpne modeller fra tredjeparter som Anthropic og OpenAI (wired.com).

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en urovekkende utvikling der autonome AI-agenter nå utfører fullstendige ransomware-angrepskjeder. Samtidig ser vi en massiv eskalering i utnyttelse av infrastruktur-sårbarheter, fra nettverksutstyr til kritiske Microsoft-tjenester.

**Aktive angrep og brudd**
Det er dokumentert et historisk gjennombrudd innen automatisert cyberkriminalitet, der JADEPUFFER-angrepet markerer det første tilfellet der en AI-agent har gjennomført et fullstendig ransomware-angrep via en Langflow-sårbarhet uten menneskelig inngrep. Parallelt har sikkerhetsmiljøer stanset NetNut-botnettet, som kontrollerte over 2 millioner infiserte Android-enheter, inkludert smart-TVer, for å skjule kriminell aktivitet bak legitime IP-adresser.

Innenfor ransomware-feltet ser vi at FortiBleed-angrep, som stjeler Fortinet-firewalllogger, nå direkte knyttes til INC- og Lynx-gruppene. Samtidig har Qilin-gruppen vokst til å inneha en markedsandel på 16 % etter at store aktører som LockBit ble forstyrret.

**Kritiske sårbarheter**
Det er rapportert om en kritisk zero-day i Microsoft Defender (CVE-2026-50656) med en CVSS-score på 10.0, som tillater privilegieskalering på systemnivå og er under aktiv utnyttelse. CISA har også lagt til en SharePoint RCE-sårbarhet (CVE-2026-45659) i sin KEV-katalog etter observasjoner av aktiv utnyttelse.

Nye trusler mot macOS er identifisert gjennom PamStealer, en malvare skrevet i Rust som stjeler passord via falske Maccy-applikasjoner. For utviklere er det varslet om kritiske sårbarheter i Cursor AI-editoren (CVE-2026-50548/50549) som muliggjør fjernkjøring av kode på operativsystemnivå.

**Viktige patches**
Microsoft har rullet ut rettelser for SharePoint-sårbarheten i mai 2026, og Cisco har patchet en sårbarhet i Unified Communications Manager (CVE-2026-20230) som muliggjorde SSRF-angrep.

**Viktigst i dag:** Automatisering av angrepskjeder via AI-agenter og utnyttelse av kritiske zero-days i sikkerhetsprogramvare representerer de mest akutte truslene mot moderne infrastruktur.

**Ubekreftet**
- En person knyttet til Scattered Spider er pågrepet i Finland og utlevert til USA etter et 8 millioner dollar stort ransløsningskrav mot en juvelhandler.
- Cloudflare har lansert nye verktøy som gir nettstedeiere kontroll over trafikk fra ulike kategorier av AI-roboter.
- Sårbarheter i FatFs-biblioteket kan potensielt muliggjøre uautorisert tilgang til sikkerhetskameraer og droner.
- En ny Linux-kjerne-sårbarhet, kjent som "Bad Epoll" (CVE-2026-46242), kan gi uautoriserte brukere root-tilgang.
- Det er rapportert om et nytt malvarerammeverk, Avalon, som distribueres via phishing for å levere CrownX-ransomware.
- Trusselaktøren Armored Likho utfører målrettede angrep mot statlige myndigheter og energisektoren i Russland, Brasil og Kasakhstan.
- ToddyCat-aktører benytter OAuth 2.0 for å stjele Gmail-data via spesialutviklet malvare.
- En kanadier er dømt til 18 måneders fengsel for et angrep mot det republikanske partiet i Texas.
- Medtronic bekrefter at 3,8 millioner personers data ble stjålet i et brudd utført av ShinyHunters.
- Aflac Japan har bekreftet et datainnbrudd som eksponerer personopplysningene til 4,38 millioner kunder.
- En ny phishing-plattform kalt ARToken har blitt oppdaget, som spesialiserer seg på å stjele Microsoft 365-autentiseringstokener.
- Cisco bekrefter at en sårbarhet i Unified Communications Manager nå blir aktivt utnyttet.
- Opera-nettleseren har lansert "Paste Protect" for å hindre ClickFix-angrep.
- Nordkoreanske aktører har distribuert ondsinnede npm-pakker designet for å stjele utviklerhemmeligheter.
- Qilin-gruppen utnytter en sårbarhet i Check Point VPN-løsninger.
- Det er observert samarbeid mellom Vect og TeamPCP i en ny, "industrialisert" ransomware-modell.
- Kriminelle benytter falske e-poster fra Interpol for å spre ransomware til småbedrifter.
- To kritiske feil i Cursor AI-editoren kan tillate fjernkjøring av kode.
- En sårbarhet i Citrix NetScaler ble utnyttet innen 24 timer etter offentliggjøring.
- ShinyHunters utnytter en sårbarhet i Oracle PeopleSoft for å infiltrere over 100 organisasjoner.

