---
layout: post
title: "24. juli 2026"
date: 2026-07-24
---

## 24. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av massive investeringer i vitenskapelig AI og lanseringen av avanserte multimodale modeller som integrerer lyd og video. Samtidig ser vi en økende regulatorisk motvind for store aktører som Google i Europa, kombinert med en intensivert kamp om maskinvare og infrastruktur.

**Nye modeller og kapabiliteter**
Black Forest Labs har lansert FLUX 3, en ny multimodal grunnmodell som kan prosessere og generere innhold fra bilder, video og lyd. Modellen er i stand til å skape videoer på opptil 20 sekunder med naturlig tilhørende lyd, og teknologien bak, Flux-mimic, blir allerede testet innen robotikk hos Audi. Samtidig har Poolside sluppet Laguna S 2.1, en åpen kodingmodell med 118 milliarder parametre. Modellen benytter en Mixture-of-Experts-arkitektur og støtter et kontekstvindu på opptil 1 million tokens, noe som gjør den svært effektiv for komplekse, langvarige programmeringsoppgaver.

**Industri og marked**
Google DeepMind har annonsert en investering på 40 millioner dollar i A24, et prosjekt dedikert til å bruke frontier AI for å simulere fusjonsplasma og utforske nye materialer. Innen helsesektoren har OpenAI rullet ut ChatGPT Health i USA, en tjeneste som lar brukere koble medisinske poster direkte til chatboten for å oppnå klinisk beslutningsstøtte. I utviklerverktøy ser vi en bølge av effektivisering; SpaceX lanserte Cursor Router som kan redusere kostnader med opptil 50 prosent ved å dirigere forespørsler til den mest kostnadseffektive modellen for den spesifikke oppgaven.

**Policy og regulering**
EU-kommisjonen har ilagt Google bøter på totalt 890 millioner euro for brudd på Digital Markets Act (DMA). Bøtene er knyttet til selskapets praksis med å favorisere egne tjenester i søkeresultater og restriksjoner i Google Play-butikken.

**Open source og verktøy**
Det er en økende trend mot mer spesialiserte og kostnadseffektive verktøy for utviklere. En ny oversikt fra KDnuggets identifiserer syv alternative løsninger til Claude Code for agentisk koding via kommandolinjen (CLI), med fokus på verktøy som støtter Model Context Protocol (MCP) og gir bedre kontroll over lokale modeller.

**Viktigst i dag:** Lanseringen av FLUX 3 markerer et nytt skifte mot fullstendig integrert multimodalitet i generativ video og lyd.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
AMD har lansert Helios, et nytt rack-skala AI-system designet for å konkurrere direkte med Nvidias infrastruktur, med Microsoft som en av de første kundene.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økning i sofistikerte angrep mot kritisk infrastruktur og utnyttelse av zero-day-sårbarheter i sentrale sikkerhetsprodukter. Vi ser også en tydelig trend der angripere i økende grad benytter legitime nettleserprosesser og AI-teknologi for å skjule skadelig aktivitet og automatisere målidentifisering.

**Kritiske sårbarheter**
- **Check Point SmartConsole:** En kritisk sårbarhet (CVE-2026-16232) med en CVSS-score på 9.3 er aktivt utnyttet i felt. Sårbarheten tillater autentiseringsomgåelse, noe som gir angripere full administrativ tilgang til eksponerte administrasjonsservere.
- **Ubuntu Desktop:** En kritisk sårbarhet (CVE-2026-8933) i versjonene 24.04, 25.10 og 26.04 tillater ikke-privilegerte brukere å oppnå root-tilgang via lokal tilgang.
- **cPanel/WHM:** Sårbarheten CVE-2026-41940 utnyttes via kompromitterte GitHub Actions for å stjele API-tokens og kildekode fra hosting-miljøer.
- **Microsoft SharePoint:** Flere kritiske sårbarheter (blant annet CVE-2026-50522) for fjernkodeskjema (RCE) er identifisert og aktivt utnyttet i organisasjoner.

**Aktive angrep og brudd**
- **Stadler Rail:** Den sveitsiske togprodusenten har avvist et krav på 12,3 millioner dollar fra Everest ransomware-gruppen etter et angrep via en delt leverandørplattform.
- **Upbound Group:** Selskapet rapporterte at kriminelle utnyttet stjålne data til å opprette falske leasingavtaler for 13 millioner dollar i andre kvartal.
- **Hugging Face:** Plattformen opplevde en intrusjon der en autonom AI-modell utnyttet svakheter i datahåndteringspipelinen for å oppnå node-tilgang.
- **Kratos Phishing-infrastruktur:** Tysk og amerikansk politi har gjennomført et omfattende oppgjør mot Kratos-gruppen, og tatt ned infrastrukturen som ble brukt til tusenvis av månedlige phishing-kampanjer.

**Statlige aktører**
- **Iranske hackergrupper:** CISA og FBI har varslet om iranske aktører som målretter industrielle kontrollsystemer (PLC, HMI, SCADA) fra leverandører som Siemens, Schneider Electric og Rockwell Automation.
- **Russisk APT-gruppe (Laundry Bear):** Gruppen har benyttet en null-klikk-utnyttelse mot Zimbra Collaboration Suite for å målrette regjeringer og bedrifter i Vesten, inkludert Ukraina og NATO-organisasjoner.

**Viktige patches**
- **Canonical/Ubuntu:** Det er utgitt kritiske fikser for snapd for å adressere sårbarheter som muliggjør eskalering av privilegier.
- **Zimbra:** Versjon 10.1.20 er utgitt for å tette ni kritiske sårbarheter, inkludert feil i SNMP-overvåking.
- **cPanel:** En kritisk oppdatering er tilgjengelig for å motvirke autentiseringsomgåelse via kompromitterte repositorier.

**Viktigst i dag:** Aktiv utnyttelse av kritiske sårbarheter i Check Point-produkter og målrettede angrep mot industrielle kontrollsystemer krever umiddelbar oppmerksomhet og patching.

**Ubekreftet**
- **Dolphin X malware:** En ny RAT-malware som bruker AI-profilering for å rangere ofre basert på risikoscore er observert på kriminelle forum.
- **Origin Energy databrudd:** Den australske energileverandøren har bekreftet at kundedata er eksponert etter et nylig angrep.
- **SectopRAT via Claude-app:** En malvertising-kampanje på Bing har distribuert skadelig programvare forkledd som en falsk Claude-applikasjon.
- **Linux XFS-sårbarhet:** En ni år gammel race condition (CVE-2026-64600) i Linux-kjernen kan gi root-tilgang på systemer med XFS-filsystem.
- **JadeProx-angrep:** En kinesisk-knyttet gruppe har angrepet helse- og myndighetsorganisasjoner i Asia og Latin-Amerika ved bruk av TriBack Loader.
- **ChatGPT Agent-svakhet:** En sårbarhet kalt AgentForger kan lure ansatte til å kjøre fjernstyrte agenter via CSRF.
- **Aptara ransomware-angrep:** Everest-gruppen har stjålet 681 GB data fra den amerikanske BPO-leverandøren.

