---
layout: post
title: "11. juli 2026"
date: 2026-07-11
---

## 11. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av en tydelig trend der store bedrifter søker kostnadseffektivitet gjennom åpen kildekode, samtidig som den fysiske infrastrukturen for AI skaper økende miljøutfordringer. Vi ser også en intensivert priskrig mellom de store aktørene i modellmarkedet.

**Nye modeller og kapabiliteter**
OpenAI har lansert GPT-5.6 Sol, en modell designet for autonom posttrening av mindre modeller. Ved bruk av rekursiv selvforbedring (RSI) oppnådde Sol en score som er 16,2 poeng høyere enn forgjengeren GPT-5.5. Modellen har vist seg svært kostnadseffektiv; i benchmarks matcher den ytelsen til Claude Fable 5, men til en tredjedel av prisen, med en kostnad på 1,04 dollar per oppgave mot Fable 5s 3,12 dollar. Samtidig har Meta lansert Muse Spark 1.1, en multimodal modell for agentbaserte oppgaver med et kontekstvindu på én million token, og priset API-et aggressivt for å utfordre eksisterende markedsledere. Innenfor åpen kildekode-feltet leder Z.ai GLM-5.2 de såkalte "open-weight"-modellene på flere kritiske benchmarks, inkludert SWE-bench Pro.

**Industri og marked**
Hugging Face CEO Clem Delangue rapporterer at halvparten av Fortune 500-bedrifter nå benytter deres plattform, og at en bølge av selskaper flytter fra proprietære API-er til åpen kildekode for å skalere driften mer økonomisk. I maskinvaresegmentet planlegger Meta å starte egen produksjon av AI-chiper i september gjennom MTIA-programmet, i samarbeid med Broadcom og TSMC, for å redusere avhengigheten av og kostnadene knyttet til GPU-er. På den andre siden ser vi økende miljømessige konsekvenser; Microsoft rapporterer at deres massive utbygging av datasentre for AI har ført til en økning i utslippene på 25 % i løpet av det siste året.

**Policy og regulering**
Det pågår betydelige bevegelser innen både økonomisk og personvernmessig regulering. Den amerikanske sentralbanken, Fed, har hentet inn venturekapitalisten Marc Andreessen som rådgiver for å undersøke hvordan AI-utviklingen påvirker inflasjon og produktivitet. I Europa har Datatilsynet rettet råd til Meta om å skjerpe personvernet knyttet til bruk av KI-briller, spesielt med tanke på tillit i helsesektoren.

**Viktigst i dag:** AI-sektoren beveger seg mot en fase preget av ekstrem priskonkurranse og en massiv overgang til åpen kildekode for å håndtere de enorme kostnadene ved skalering.

**Ubekreftet**
Apple har anlagt rettssak mot OpenAI, med påstander om at selskapets ledelse har stjålet handelshemmeligheter og brukt Apples interne koder under rekrutteringsprosesser.

OpenAI skal etter sigende avvikle nettleserprosjektet Atlas for å integrere agent-funksjonalitet direkte i ChatGPT og Chrome-utvidelser.

Startupen Lyzr skal ha brukt sin egen AI-agent, SivaClaw, til å håndtere kommunikasjon og dokumentasjon under en fondsoppsamling på 100 millioner dollar.

Google planlegger å innføre merking av AI-genererte annonser i "My Ad Center" for å gi forbrukere bedre innsikt i syntetisk innhold.

Meta planlegger produksjon av egne AI-chiper fra september i samarbeid med Broadcom og TSMC for å redusere GPU-kostnader.

Apple anklager OpenAI og tidligere ansatte for tyveri av hardware-hemmeligheter, inkludert uutgitte prototyper og design.

Det nye AI-museet Dataland har åpnet i Los Angeles og har allerede hatt over 10 000 besøkende.

FNs AI-toppmøte i New York fokuserer på bruk av teknologi for å fremme menneskelig velvære.

Apple hevder OpenAI har stjålet hardware-hemmeligheter gjennom tidligere ansatte fra selskapet.

Netflix utvider innholdsporteføljen med spill og live-sport i et forsøk på å konkurrere direkte med YouTube.

Disney Plus vurderer å lansere et gratis strømmetilbud for å utfordre YouTube.

Ikea i Norge har vært utsatt for et datainnbrudd som har eksponert personopplysninger til 45 000 kunder og ansatte.

Datatilsynet har gitt Meta råd om strengere personvernregler for bruk av smartbriller.

AI-skriveren Marker har hentet 13 millioner dollar i seed-finansiering ledet av Index Ventures.

QuantumDiamonds har sikret 91 millioner euro for å skalere teknologien for testing av halvledere.

Spanske Catalyxx har mottatt 20 millioner euro i EU-støtte til utvikling av bio-baserte kjemikalier.

Lissi har sikret 3,5 millioner euro for utvikling av digitale identitetsløsninger i Europa.

Red Hat introduserer en ny tjeneste for uendelig støtte til Red Hat Enterprise Linux (RHEL).

Google Research har lansert SensorFM, en grunnmodell for analyse av data fra helsebærbar teknologi.

Kyutai har lansert MuScriptor, en åpen modell for transkribering av musikk til MIDI-format.

OpenAI har lansert GPT-5.6 Sol, som kan utføre autonom posttrening av modeller.

Tencent er i forhandlinger om å kjøpe en majoritetsandel i AI-agent-startupen Manus.

Federal Reserve har ansatt Marc Andreessen for å studere sammenhengen mellom AI og inflasjon.

GPT-5.6 Sol leverer ytelse på nivå med Claude Fable 5, men til en tredjedel av prisen.

Meta har lansert Muse Spark 1.1 API med en prisstrategi som utfordrer OpenAI og Anthanthic.

OpenAI har trukket tilbake støtte til 30 % av oppgavene i kodingstesten SWE-Bench Pro på grunn av feilaktige benchmarks.

Deutsche Telekom samarbeider med OpenAI for å gjøre selskapets kundeservice og nettverksdrift "AI-native".

GPT-5.6 er nå den primære modellen som driver funksjonaliteten i Microsoft 365 Copilot.

Z.ai GLM-5.2 leder nå alle "open-weight"-modeller på flere tekniske benchmarks.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en økende integrasjon av kunstig intelligens i både angrepsmetoder og forsvar, samt en bølge av rettslige oppgjør mot ransomware-aktører. Samtidig ser vi en bekymringsverdig utvikling der sårbarheter i lavnivå-programvare og AI-baserte utviklerverktøy åpner nye veier for systemkompromittering.

**Kritiske sårbarheter**
Det er avdekket seks kritiske sårbarheter i U-Boot-bootloaderen. Siden U-Boot benyttes i et bredt spekter av innebygde Linux-enheter, inkludert servere og IoT-enheter, kan disse svakhetene muliggjøre skjulte firmware-angrep som kompromitterer sikkerheten før operativsystemet i det hele tatt har startet.

Wiz Research har identifisert en sårbarhet kalt GhostApproval i seks ulike AI-kodingverktøy, der blant annet Amazon Q Developer og Google Antigoper er inkludert. Ved å utnytte symboliske lenker kan skadelige repositorier skrive til sensitive filer på utviklerens maskin.

Zimbra har sendt ut hastevarsel om en kritisk lagret XSS-sårbarhet i sin Classic Web Client. Sårbarheten, som krever en oppdatering til versjon 10.1.19, kan utnyttes via spesialformaterte e-poster for å stjele sesjonsdata og kontoinformasjon fra millioner av brukere globalt.

Det er observert utnyttelse av Citrix Bleed 2 (CVE-2025-5777) i forbindelse med Anubis-ransomware. Angripere bruker denne sårbarheten for å etablere fotfeste i nettverk ved å omgå tradisjonelle sikkerhetsbarrierer.

**Aktive angrep og brudd**
Microsoft har identifisert GigaWiper, en ny, Golang-basert backdoor som kombinerer funksjonalitet fra flere malwarefamilier. Verktøyet, som ble observert i intrusjoner i oktober 202leg, fungerer både som spionasjeverktøy og diskvasker med kapasitet til systemnivåsabotasje.

Den kinesisk-tilknyttede gruppen Silver Fox benytter nå en ny, Rust-basert RAT kalt MODBEACON. Gruppen målretter seg mot teknologi- og utdanningssektoren ved bruk av SEO-poisoning og distribusjon via Amazon og Cloudflare CDN.

I Nederland er det mistanke om at lokale hackere står bak databruddet hos telekomleverandøren Odido, som rammet 6,2 millioner kunder i februar 2026. Angrepet ble utført via phishing mot en IT-ansatt og resulterte i lekkasje av personopplysninger og bankdetaljer.

CISA har rapportert om eksponering av AWS GovCloud-nøkler i en offentlig GitHub-lagring. Nøklene ble oppdaget i en privat lagring tilhørende en kontraktør, men CISA iverksatte tiltak for å begrense skaden i løpet av få minutter.

**Statlige aktører**
Det er rapportert om langvarige operasjoner fra hackergrupper knyttet til Kina og India, som har angrepet Pakistans politi over en toårsperiode.

**Viktige patches**
Zimbra oppfordrer alle brukere av Classic Web Client til å oppdatere til versjon 10.1.19 for å beskytte seg mot kritisk XSS.

**Viktigst i dag:** Utviklingen av AI-drevne angrepsmetoder og sårbarheter i AI-kodingverktøy representerer et nytt og komplekst risikonivå for moderne programvareutvikling.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Ryuk-ransomware-medlem Karen Serobovich Vardanyan har bekreftet skyld i angrep på amerikanske bedrifter og er dømt til 15 år i fengsel.

