---
layout: post
title: "10. juli 2026"
date: 2026-07-10
---

## 10. juli 2026

**AI-NYHETER**

**Sammendrag:** Dagens teknologibilde preges av en massiv bølge av nye modellutgivelser fra de største aktørene, der OpenAI og Meta ruller ut avanserte verktøy for både koding og automatisering. Samtidig ser vi en økende industriell ekspansjon i infrastruktur, eksemplifisert ved OpenAIs massive datasenterprosjekt i Texas.

**Nye modeller og kapabiliteter**
OpenAI er klargjort til å lansere GPT-5.6, en ny modellfamilie bestående av tre spesialiserte versjoner: Sol, Terra og Luna. Sol-modellen har oppnådd en toppscore på 80 poeng i Artificial Analysis Coding Agent Index, noe som plasserer den over Claude Fable 5. Systemet benytter en isolert V8-runtime for å kjøre modellskrevet JavaScript uten nettverkstilgang. Meta Superintelligence Labs har på sin side lansert Muse Spark 1.1, en multimodal modell for AI-agenter med et kontekstvindu på over én million tokens, tilgjengelig via deres lukkede API.

**Industri og marked**
OpenAI er i gang med byggingen av det massive Stargate-datasenteret i Abilene, Texas. Anlegget, som utvikles av Crususe, vil benytte et naturgassdrevet elektrisk anlegg, noe som har skapt lokal bekymring knyttet til miljø og helse. Innenfor startup-sektoren har London-baserte Marker sikret 5 millioner dollar i seed-funding for sin AI-drevne ordbehandler. Samtidig har den britiske forsvars-startupen Kraken Technology nådd unicorn-status etter å ha hentet 175 millioner dollar i en Series B-runde.

**Open source og verktøy**
Microsoft har utgitt Aurora 1.5, en utvidelse av deres åpne Aurora Earth-system. Denne modellen introduserer 22 nye værvariabler for bruk innen landbruk, energi og klimarisiko, og er tilgjengelig som åpen kildekode via GitHub og Hugging Face.

**Viktigst i dag:** OpenAI utfordrer markedet med en tredelt GPT-5.6-lansering og avansert kodingsevne, samtidig som de skalerer fysisk infrastruktur i Texas.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Fidji Simo skal tre tilbake fra sin fulltidsposisjon som leder for AGI-utvikling hos OpenAI for å fungere som deltidig rådgiver etter en periode med sykdom.

**CYBERSIKKERHET**

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av kritiske sårbarheter i Microsoft Defender, kjent som "RoguePlanet", som krever umiddelbar handling fra systemadministratorer. Samtidig ser vi en økende trend med sofistikerte angrep mot forsyningskjeder og utnyttelse av AI-verktøy i både utviklings- og angrepsfasen.

**Kritiske sårbarheter**
Microsoft har rullet ut kritiske sikkerhetsoppdateringer for å tette sårbarheten CVE-2026-50656, en feil i Microsoft Malware Protection Engine (mpengine.dll). Sårbarheten, som har fått navnet "RoguePlanet", har en CVSS-score på 7.8 og tillater en autentisert bruker å oppnå SYSTEM-rettigheter på Windows 10 og 11. Oppdateringen er tilgjengelig i versjon 1.1.26060.3008.

I tillegg er en zero-day-sårbarhet med en ekstremt høy alvorlighetsgrad på 9.6 (CVE-2026-47281) identifisert i Microsoft Defender. Denne sårbarheten er direkte knyttet til "RoguePlanet"-kampanjen og undergraver selve forsvarslinjen i operativsystemet ved å gi angripere SYSTEM-privilegier.

CISA har også lagt til en sårbarhet i Linux-kjernen (CVE-2026-43456) i sin katalog over kjente utnyttede sårbarheter (KEV), noe som indikerer aktiv utnyttelse i felt. Videre er det rapportert om en kritisk buffer overflow-sårbarhet (CVE-2026-0288) i Palo Alto Networks' PAN-OS, som kan føre til vilkårlig kodekjøring uten autentisering.

**Aktive angrep og brudd**
Det er rapportert om omfattende databrudd mot flere store aktører, der Conduent har blitt rammet i et angrep som berører over 62 millioner personer, mens Accenture bekrefter et innbrudd der 35 GB kildekode er stjålet. Den spanske forsvarsleverandøren Indra Group bekrefter også at de er rammet av ransomware.

Innenfor nettlesersikkerhet er det varslet om aktiv utnyttelse av en Chrome-sårbarhet (CVE-2026-5281) i forbindelse med phishing-kampanjer som sprer spionprogramvare. Det er også observert en phishing-kampanje som utnytter kjente merkevarer som Netflix og OpenAI for å stjele Google-kontoer.

**Viktige patches**
I tillegg til de kritiske oppdateringene for Microsoft Defender og Palo Alto Networks, har GitHub lansert npm versjon 12. Denne versjonen deaktiverer installasjonskoder som standard for å redusere risikoen for skadelige skript under pakkeinstallasjon.

**Viktigst i dag:** Microsofts kritiske sårbarheter i Defender (RoguePlanet) krever umiddelbar patching for å hindre privilegieeskalering til SYSTEM-nivå.

**Ubekreftet (kun én kilde)**
Injective Labs SDK har blitt kompromittert på npm, noe som har ført til publisering av en skadelig pakke som er designet for å stjele private nøkler og seed-fraser fra kryptovaluta-lommebøker.

