---
layout: default
title: "1. juli 2026"
date: 2026-07-01
---

## 1. juli 2026

🤖 **AI-NYHETER** — 1. juli 2026

**Sammendrag:** Dagens nyhetsbilde preges av en massiv bølge av nye modeller med fokus på agenskapabilitet og vitenskapelig anvendelse. Anthropic styrker sin posisjon i forskningsmarkedet, samtidig som priskrigen mellom de store aktørene intensiveres.

🧠 **Nye modeller og kapabiliteter**
* **Anthropic lanserer Claude Science:** En ny verktøykasse spesialisert for vitenskapelig forskning. Verktøyet integrerer eksisterende Claude-modeller for å forenkle beregningsbasert forskning ved å eliminere behovet for å bytte mellom ulike databaser.
* **Claude Sonnet 5 rulles ut:** Anthropic har lansert Sonnet 5, en modell optimalisert for autonome oppgaver (agentic coding). Modellen oppnår 63,2 % på relevante benchmarks og er nå standard for alle Free- og Pro-brukere.
* **Google DeepMind lanserer Nano Banana 2 Lite:** En ny, lynrask og kostnadseffektiv bildegenerator i Gemini 3.1-familien. Modellen leverer bildeproduksjon på kun fire sekunder til en pris på $0,034 per 1000 bilder.
* **NVIDIA Nemotron-Labs-TwoTower:** En ny diffusjonsmodell som leverer 2,42× høyere hastighet i tekstgenerering sammenlignet med tradisjonelle modeller, uten vesentlig tap av kvalitet.

💼 **Industri og marked**
* **Prisstrategi hos Anthropic:** Ved lanseringen av Sonnet 5 har Anthropic introdusert en aggressiv prismodell på $2 per million input-tokens og $10 per million output-tokens (gjeldende frem til 31. august 2026).
* **Meta utfordrer cloud-gigantene:** Meta planlegger å selge tilgang til sin AI-beregningskraft og modeller direkte til konkurrerende leverandører, noe som setter selskapet i direkte konkurranse med AWS, Google Cloud og Azure.
* **Etched sikrer milliardinvestering:** AI-chip-utvikleren Etched har sikret kontrakter verdt $1 milliard for sine "frontier inference clusters", noe som har løftet selskapets verdsettelse til $5 milliarder.
* **Amazon satser på ingeniørstøtte:** AWS lanserer en ny organisasjon med "forward-deployed engineers" (FDE) som skal integreres direkte i bedrifters infrastruktur for å implementere spesialiserte AI-agenter.

📜 **Policy og regulering**
* **EU AI Act nærmer seg:** Gjennomsiktighetsreglene i EU AI Act trer i kraft 2. august 2026. Medlemsstatene må ha etablert nasjonale regulatoriske sandkasser innen denne datoen.
* **Gjenopprettet tilgang til Claude Fable 5:** Etter en kortvarig nød-eksportkontroll fra amerikanske myndigheter, er tilgangen til Anthropics mest avanserte modell, Fable 5, nå gjenopprettet for globale brukere.

🔓 **Open source og verktøy**
* **OpenClaw på mobil:** Den populære open source-assistenten OpenClaw er nå tilgjengelig som app på både Android og iOS, med støtte for oppgaver via AI-roboter.
* **X lanserer MCP-server:** Plattformen X har lansert en hostet MCP-server som forenkler integrasjonen av verktøy som Claude og Cursor ved å fjerne behovet for manuell håndtering av autentisering.

**⚡ Viktigst i dag:** Anthropic rykker frem i vitenskapsfeltet med Claude Science, samtidig som de presser prisene på agent-modeller med Sonnet 5.

**🔵 Ubekreftet (kun én kilde)**
* **SpaceX-oppkjøp:** Det ryktes at SpaceX har inngått en avtale om å kjøpe opp Anysphere (bak Cursor) i en transaksjon verdsatt til $60 milliarder.


🔐 **CYBERSIKKERHET** — 1. juli 2026

**Sammendrag:** Dagens trusselbilde preges av en bølge av kritiske sårbarheter i sentral infrastruktur og programvare som allerede er under aktiv utnyttelse. Vi ser en økende trend der angripere målretter seg mot forsyningskjeder og automatiserte systemer for å oppnå maksimal spredning.

🚨 **Kritiske sårbarheter**
- **SimpleHelp RMM:** En ekstremt kritisk sårbarhet (CVE-2026-48558) med CVSS 10.0 er i aktiv bruk for å distribuere malwarefamiliene TaskWeaver og Djinn Stealer. Sårbarheten tillater forfalskning av identitetstoken og omgåelse av MFA, og CISA har nå lagt denne i sin KEV-katalog etter at skanninger avdekket rundt 1 000 direkte sårbare servere.
- **Oracle E-Business Suite:** En kritisk autentiseringssvikt (CVE-2026-46817) med CVSS 9.8 i Oracle Payments er observert i aktiv utnyttelse, noe som kan gi angripere full kontroll over systemet.
- **Google Chrome:** Google har rullet ut en massiv oppdatering (versjon 151) for å tette hele 382 sårbarheter, hvorav 15 er klassifisert som kritiske.
- **Apple økosystem:** Nye sikkerhetsoppdateringer er utgitt for iOS, iPadOS og macOS Tahoe for å adressere 37 sårlagbarheter, inkludert 26 kritiske feil i WebKit som kan brukes til dataeksfiltrering.

💀 **Aktive angrep og brudd**
- **Nissan & Aflac Japan:** En omfattende kampanje mot Oracle PeopleSoft-null-dager har ført til massive databrudd. Hos Nissan har angrepet eksponert sensitive personopplysninger for ansatte i flere land, mens Aflac Japan bekrefter at personlige og finansielle data for 4,38 millioner kunder er kompromittert.
- **Microsoft 365 & Azure CLI:** En massiv passord-spraying-kampanje har generert over 81 millioner innloggingstentativer mot Microsoft-miljøer. Angrepet har allerede kompromittert 78 kontoer i 64 ulike organisasjoner ved å utnytte usikre tilgangspolitikker.
- **Ransomware-bølge:** CISA har varslet at BlueHammer-sårbarheten (CVE-2026-33825) i Microsoft Defender nå brukes aktivt i ransomware-angrep.

🌍 **Statlige aktører**
- **Kina-relatert aktivitet:** En kinesisk-tilknyttet gruppe har kompromittert minst 10 organisasjoner i Sørøst-Asia, inkludert to statseide virksomheter, for å distribuere en ny bakdør i en målrettet kampanje mot kritisk infrastruktur.

🛡️ **Viktige patches**
- **Adobe:** Har utgitt en "Priority 1"-oppdatering for ColdFusion og Campaign Classic for å tette syv kritiske sårbarheter, der flere har en CVSS-score på 10.0.
- **Citrix:** Har rullet ut kritiske rettelser for NetScaler ADC og Gateway for å motvirke blant annet HTTP/2 Bomb-angrep (CVE-2026-13474).

**⚡ Viktigst i dag:** En kritisk autentiseringssvikt i SimpleHelp (CVSS 10.0) er i aktiv bruk for å distribuere infostealer-malware mot MSP-miljøer.

**🔵 Ubekreftet (kun én kilde)**
- **DHS undersøker HSIN-brudd:** Det er rapporter om et mulig angrep mot det sensitive informasjonsnettverket HSIN i USA, men omfanget av datatyveri er foreløpig ukjent.
